後hu	隨si	契q	丹dn	至zi	常cang	山san	，其q	將jang	嘉ja	哩l	。
十si	二e	年nan	冬dng	，丞ceng	相xang	伯b	顏yn	命mng	以y	所so	部b	兵bng	取q	寧nng	國go	，下xa	令lng	無w	虜l	掠le	，既j	至zi	城ceng	下xa	，喻y	以y	禍ho	福f	，寧nng	國go	開ki	門mn	迎yng	降jang	，秋qu	毫ho	無w	犯fn	。復f	令lng	兵bng	從cng	至zi	焦jao	山san	，與y	宋sng	將jang	孫sn	虎h	臣cen	、張zang	世si	傑je	轉zuan	戰zan	百bi	餘y	里l	，殺sa	獲ho	甚sen	多do	，以y	功gng	賜c	金jn	虎h	符f	，進jn	信xn	武w	將jang	軍jn	，鎮zen	高go	郵yu	。
八b	曰ye	：昔x	桑sng	穀g	生seng	朝zao	，殷yn	王wng	因yn	之zi	獲ho	福f	；今jn	玄xan	象xang	垂cui	戒je	，此c	亦y	興xng	周zou	之zi	祥xang	。大d	尊zn	雖si	減jan	膳san	撤ce	縣xan	，未wi	盡jn	銷xao	譴qan	之zi	理l	。誠ceng	願yan	諮z	諏zu	善san	道do	，修xu	布b	德d	政zeng	，解je	兆zao	庶su	之zi	慍yn	，引yn	萬wn	方fng	之zi	罪zi	。則z	天tan	變ban	可k	除cu	，鼎dng	業y	方fng	固g	。大d	尊zn	若ro	不b	革g	茲z	八b	事si	，臣cen	見jan	周zou	廟mao	不b	血xe	食si	矣y	。
先xan	是si	，有yu	訟sng	宰zi	相xang	劉lu	慎sen	行xng	與y	子z	婦f	姚yo	氏si	私s	者ze	，有yu	司s	出cu	其q	罪zi	。聖seng	宗zng	詔zao	白bi	鞫j	之zi	，白bi	正zeng	其q	事si	。使si	高go	麗l	還han	，權qan	中zong	京jng	留lu	守sou	。時si	慎sen	行xng	諸zu	子z	皆je	處cu	權qan	要yo	，以y	白bi	斷dan	百bi	姓xng	分fn	籍j	事si	不b	直zi	，坐zo	左zo	遷qan	。
迥jong	前qan	軍jn	臨ln	劍jan	閣g	，紀j	安a	州zou	刺c	史si	樂l	廣gang	以y	州zou	先xan	降jang	。紀j	梁lang	州zou	刺c	史si	楊yng	乾gn	運yn	時si	鎮zen	潼tng	水sui	，先xan	已y	遣qan	使si	詣y	闕qe	，密m	送sng	誠ceng	款kan	，然rn	恐kng	其q	下xa	不b	從cng	，猶yu	據j	潼tng	水sui	別be	營yng	拒j	守sou	。
韶sao	曰ye	：「天tan	道do	賞sang	善san	罰f	惡e，當dng	遣qan	汝r	送sng	死s	來li	耳e	。」周zou	軍jn	仍rng	以y	步b	人rn	在zi	前qan	，上sang	山san	逆n	戰zan	。韶sao	以y	彼b	徒t	我w	騎q	，且qe	卻qe	且qe	引yn	，待di	其q	力l	弊b	，乃ni	遣qan	下xa	馬m	擊j	之zi	。短dan	兵bng	始si	交jao	，周zou	人rn	大d	潰ki	。其q	中zong	軍jn	所so	當dng	者ze	，亦y	一y	時si	瓦w	解je	，投tu	墜zui	溪x	谷g	而e	死s	者ze	甚sen	眾zong	。
玉y	道do	出cu	華ha	州zou	，被bi	囚qu	死s	於y	郡jn	學xe	，臨ln	終zong	書su	二e	詩si	壁b	間jan	，士si	論ln	冤yan	之zi	。
會hi	君jn	〈奐han	，心xn	上sang	加ja	比b	〉為wi	回hi	紇h	所so	殺sa	，功gng	不b	遂si	。帝d	乃ni	用yng	蕭xao	嵩sng	為wi	河h	西x	節je	度d	使si	，左zo	金jn	吾w	將jang	軍jn	張zang	守sou	珪gi	瓜ga	州zou	刺c	史si	，復f	城ceng	之zi	。嵩sng	縱zng	反fn	間jan	，殺sa	悉x	諾no	邏lo	恭gng	祿l	。
成ceng	宗zng	憫mn	其q	老lo	，以y	其q	子z	闊ko	闊ko	不b	花ha	襲x	職zi	，賜c	鈔cao	三sn	百bi	錠dng	。大d	德d	七q	年nan	，卒z	於y	家ja	，年nan	七q	十si	六lu	。
夫f	制zi	軍jn	馭y	將jang	，所so	貴gi	見jan	情qng	，離l	合h	疾j	徐x	，各g	有yu	宜y	適si	。當dng	離l	者ze	合h	之zi	則z	召zao	亂lan	，當dng	合h	者ze	離l	之zi	則z	寡ga	功gng	，當dng	疾j	而e	徐x	則z	失si	機j	，當dng	徐x	而e	疾j	則z	漏lu	策c	。得d	其q	要yo	，契q	其q	時si	，然rn	後hu	舉j	無w	敗bi	謀mu	，措co	無w	危wi	勢si	。而e	今jn	者ze	屯tn	兵bng	而e	不b	肯kn	為wi	用yng	，聚j	將jang	而e	罔wng	能nng	恊xe	心xn	，自z	為wi	鯨jng	鯢n	，變ban	在zi	朝zao	夕x	。留lu	之zi	不b	足z	以y	相xang	制zi	，徒t	長cang	厲l	階je	；
周zou	文wn	知zi	其q	至zi	性xng	，徵zeng	迥jong	入r	朝zao	，以y	慰wi	其q	母m	意y	。遣qan	大d	鴻hng	臚l	郊jao	勞lo	，仍rng	賜c	迥jong	袞gn	冕man	之zi	服f	。蜀su	人rn	思s	之zi	，為wi	立l	碑bi	頌sng	德d	。六lu	官gan	初cu	建jan	，拜bi	小xao	宗zng	伯b	。
開ki	平png	元yan	年nan	五w	月ye	乙y	酉yu	，封fng	友yu	文wn	為wi	博b	王wng	、友yu	珪gi	郢yng	王wng	、友yu	璋zang	福f	王wng	、友yu	貞zen	均jn	王wng	、友yu	雍yng	賀h	王wng	、友yu	徽hi	建jan	王wng	。
耶y	律l	虎h	古g	，字z	海hi	鄰ln	。六lu	院yan	夷y	離l	菫jn	覿d	烈le	之zi	孫sn	。少sao	穎yng	悟w	，重zong	然rn	諾no	。
帝d	不b	納n	。後hu	涇jng	師si	急j	變ban	，贄zi	言yn	皆je	效xao	。
世si	宗zng	還han	，賜c	女n	樂l	十si	數su	人rn	，金jn	十si	斤jn	，繒zng	帛b	稱ceng	是si	，封fng	長cang	樂l	郡jn	公gng	。世si	宗zng	征zeng	潁yng	川cuan	，韶sao	留lu	鎮zen	晉jn	陽yng	。別be	封fng	真zen	定dng	縣xan	男nn	，行xng	并bng	州zou	刺c	史si	。顯xan	祖z	受sou	禪can	，別be	封fng	朝zao	陵lng	縣xan	，又yu	封fng	霸b	城ceng	縣xan	，加ja	位wi	特t	進jn	。
二e	十si	年nan	，建jan	寧nng	路l	黃hang	華ha	反fn	，以y	所so	領lng	軍jn	捕b	之zi	，有yu	功gng	。二e	十si	四s	年nan	，以y	征zeng	交jao	趾zi	請qng	行xng	，湖h	廣gang	行xng	省seng	檄x	令lng	守sou	輜z	重zong	，屯tn	思s	明mng	州zou	。軍jn	還han	，至zi	建jan	康kng	卒z	。
復f	辟p	李l	臻zen	為wi	左zo	右yu	司s	郎lng	中zong	，臻zen	在zi	幕m	府f	二e	十si	年nan	，參cn	贊zn	之zi	力l	居j	多do	。
八b	月ye	壬rn	戌x	，天tan	子z	自z	華ha	還han	宮gng	。是si	時si	，車ce	駕ja	初cu	復f	，而e	欲y	諸zu	侯hu	輯j	睦m	，賜c	武w	皇hang	詔zao	，令lng	與y	汴ban	帥suai	通tng	好ho	。武w	皇hang	不b	欲y	先xan	下xa	汴ban	帥suai	，乃ni	致zi	書su	于y	鎮zen	州zou	王wng	鎔rng	，令lng	導do	其q	意y	。明mng	年nan	，汴ban	帥suai	遣qan	使si	奉fng	書su	幣b	來li	修xu	好ho	，武w	皇hang	亦y	報bo	之zi	。自z	是si	使si	車ce	交jao	馳ci	，朝zao	野y	相xang	賀h	。
行xng	至zi	雲yn	陽yng	而e	太ti	祖z	崩bng	。護h	祕m	之zi	，至zi	長cang	安a	乃ni	發f	喪sng	。時si	嗣s	子z	沖cong	弱ro	，彊qang	寇ku	在zi	近jn	，人rn	情qng	不b	安a	。護h	綱gng	紀j	內ni	外wi	，撫f	循xn	文wn	武w	，於y	是si	眾zong	心xn	乃ni	定dng	。先xan	是si	，太ti	祖z	常cang	云yn	「我w	得d	胡h	力l	」。當dng	時si	莫m	曉xao	其q	旨zi	，至zi	是si	，人rn	以y	護h	字z	當dng	之zi	。尋xn	拜bi	柱zu	國go	。
帝d	以y	哥g	舒su	翰hn	節je	度d	隴lng	右yu	，翰hn	攻gng	拔b	石si	堡bo	，更gng	號ho	神sen	武w	軍jn	。又yu	禽qn	其q	相xang	兀w	論ln	樣yng	郭go	。
夏xa	四s	月ye	癸gi	巳s	朔suo	，汾fn	州zou	介je	休xu	縣xan	地d	震zen	，泉qan	湧yng	。以y	武w	祺q	參cn	議y	中zong	書su	省seng	事si	。是si	月ye	，車ce	駕ja	時si	巡xn	上sang	都d	。江jang	西x	、湖h	廣gang	大d	饑j	，民mn	疫y	癘l	者ze	甚sen	衆zong	。御y	史si	臺ti	臣cen	糾ju	言yn	江jang	浙ze	行xng	省seng	左zo	丞ceng	帖te	里l	帖te	木m	兒e	等dng	罪zi	。
山san	南nn	平png	，詔zao	茂mo	貞zen	領lng	興xng	元yan	、武w	定dng	，而e	以y	徐x	彥yn	若ro	為wi	鳳fng	翔xang	節je	度d	使si	，分fn	果go	、閬lng	州zou	隸l	武w	定dng	軍jn	。茂mo	貞zen	怨yan	，不b	赴f	鎮zen	，上sang	章zang	語y	悖bi	慢mn	。又yu	詒y	書su	讓rng	能nng	詆d	責z	，以y	為wi	助zu	守sou	亮lang	為wi	亂lan	，抑y	忠zong	臣cen	，奪do	己j	功gng	，其q	言yn	醜cou	肆s	。
至zi	昆kn	明mng	池ci	，訓xn	恐kng	入r	軍jn	別be	受sou	搒bng	掠le	，乃ni	謂wi	兵bng	士si	曰ye	：「所so	在zi	有yu	兵bng	，得d	我w	者ze	即j	富f	貴gi	，不b	如r	持ci	我w	首sou	行xng	，免man	被bi	奪do	取q	。」乃ni	斬zan	訓xn	，持ci	首sou	而e	行xng	。訓xn	弟d	仲zong	景jng	、再zi	從cng	弟d	戶h	部b	員yan	外wi	郎lng	元yan	臯go	，皆je	伏f	法f	。
道do	宗zng	崩bng	，受sou	顧g	命mng	，加ja	于y	越ye	。錄l	乙y	辛xn	黨dng	人rn	，罪zi	重zong	者ze	當dng	籍j	其q	家ja	，阿a思s	受sou	賂l	，多do	所so	寬kan	貰si	。蕭xao	合h	魯l	嘗cang	言yn	當dng	修xu	邊ban	備bi	，阿a思s	力l	沮j	其q	事si	，或ho	譏j	其q	以y	金jn	賣mi	國go	。
協xe	遣qan	儀y	同tng	楊yng	長cang	樂l	，與y	司s	馬m	裔y	等dng	率l	師si	討to	之zi	；復f	遣qan	大d	都d	督d	裴pi	孟mng	嘗cang	領lng	百bi	姓xng	繼j	進jn	，為wi	其q	聲seng	勢si	。孟mng	嘗cang	既j	至zi	梓z	潼tng	，值zi	水sui	漲zang	不b	得d	即j	渡d	。
是si	興xng	師si	以y	二e	月ye	，至zi	三sn	月ye	始si	旋xan	師si	也y	。通tng	鑑jan	云yn	：三sn	月ye	，李l	克k	用yng	、王wng	處cu	存cn	合h	兵bng	攻gng	王wng	鎔rng	。癸gi	丑cou	，拔b	天tan	長cang	鎮zen	。戊w	午w	，鎔rng	與y	戰zan	于y	新xn	市si	，大d	破p	之zi	，殺sa	獲ho	三sn	萬wn	餘y	人rn	。辛xn	酉yu	，克k	用yng	退ti	屯tn	欒lan	城ceng	。是si	進jn	師si	退ti	師si	皆je	在zi	三sn	月ye	也y	。
貞zen	元yan	初cu	，李l	抱bo	真zen	入r	朝zao	，從cng	容rng	奏zu	曰ye	：「陛b	下xa	幸xng	奉fng	天tan	、山san	南nn	時si	，赦se	書su	至zi	山san	東dng	，宣xan	諭y	之zi	時si	，士si	卒z	無w	不b	感gn	泣q	，臣cen	即j	時si	見jan	人rn	情qng	如r	此c	，知zi	賊zi	不b	足z	平png	也y	。」
羅lo	立l	言yn	率l	府f	中zong	從cng	人rn	自z	東dng	來li	，李l	孝xao	本bn	率l	臺ti	中zong	從cng	人rn	自z	西x	來li	，共gng	四s	百bi	餘y	人rn	，上sang	殿dan	縱zng	擊j	，內ni	官gan	死s	傷sang	者ze	數su	十si	人rn	。訓xn	時si	愈y	急j	，邐l	迆y	入r	宣xan	政zeng	門mn	，帝d	瞋cen	目m	叱ci	訓xn	，內ni	官gan	]志zi	榮rng	奮fn	拳qan	擊j	其q	胸xong	，訓xn	即j	僵jang	仆p	於y	地d	。
獄y	具j	，左zo	軍jn	兵bng	馬m	三sn	百bi	人rn	領lng	涯y	與y	王wng	璠fn	、羅lo	立l	言yn	，右yu	軍jn	兵bng	馬m	三sn	百bi	人rn	領lng	賈ja	餗s	、舒su	元yan	輿y	、李l	孝xao	本bn	，先xan	赴f	郊jao	廟mao	，徇xn	兩lang	市si	，乃ni	腰yo	斬zan	於y	子z	城ceng	西x	南nn	隅y	獨d	柳lu	樹su	下xa	。涯y	以y	榷qe	茶ca	事si	，百bi	姓xng	怨yan	恨hn	，詬gu	罵m	之zi	，投tu	瓦w	礫l	以y	擊j	之zi	。
大d	德d	五w	年nan	，用yng	中zong	丞ceng	董dng	士si	恒hng	薦jan	，起q	僉qan	浙ze	西x	道do	肅s	政zeng	廉lan	訪fng	司s	事si	。鎮zen	江jang	旱hn	，蠲jan	民mn	租z	九ju	萬wn	餘y	石si	。吏l	畏wi	飛fi	語y	，復f	徵zeng	于y	民mn	，民mn	無w	所so	出cu	，行xng	臺ti	令lng	宏hng	偉wi	核h	實si	，卒z	蠲jan	之zi	。大d	風fng	海hi	溢y	，潤rn	、常cang	、江jang	陰yn	等dng	州zou	廬l	舍se	多do	蕩dng	沒mi	，民mn	乏f	食si	。
唐tng	柳lu	芳fng	有yu	言yn	：「帝d	定dng	禍ho	亂lan	，而e	房fng	、杜d	不b	言yn	功gng	；王wng	、魏wi	善san	諫jan	，而e	房fng	、杜d	讓rng	其q	直zi	；英yng	、衛wi	善san	兵bng	，而e	房fng	、杜d	濟j	以y	文wn	。持ci	衆zong	美mi	效xao	之zi	君jn	。
劉lu	在zi	明mng	，幽yu	州zou	人rn	。少sao	有yu	膽dn	氣q	，本bn	州zou	節je	度d	使si	劉lu	守sou	光gang	用yng	為wi	親qn	信xn	，出cu	為wi	平png	塞si	軍jn	使si	。守sou	光gang	敗bi	，歸gi	于y	太ti	原yan	，唐tng	莊zuang	宗zng	收sou	為wi	列le	校xao	。
主zu	又yu	誣w	遺y	直zi	罪zi	，帝d	敕ci	長cang	孫sn	无w	忌j	鞫j	治zi	，乃ni	得d	主zu	與y	遺y	愛a	反fn	狀zuang	，遺y	愛a	伏f	誅zu	，主zu	賜c	死s	。遺y	直zi	以y	先xan	勳xn	免man	，貶ban	銅tng	陵lng	尉wi	。詔zao	停tng	配pi	享xang	。
敵d	援yan	之zi	出cu	，載zi	歸gi	江jang	州zou	，見jan	宋sng	官gan	不b	屈q	，問wn	以y	事si	不b	對di	，竟jng	死s	，年nan	五w	十si	六lu	。
武w	平png	二e	年nan	正zeng	月ye	，出cu	晉jn	州zou	道do	，到do	定dng	隴lng	，築zu	威wi	敵d	、平png	寇ku	二e	城ceng	而e	還han	。二e	月ye	，周zou	師si	來li	寇ku	，遣qan	韶sao	與y	右yu	丞ceng	相xang	斛h	律l	光gang	、太ti	尉wi	蘭ln	陵lng	王wng	長cang	恭gng	同tng	往wng	捍hn	禦y	。以y	三sn	月ye	暮m	行xng	達d	西x	境jng	。有yu	柏bi	谷g	城ceng	者ze	，乃ni	敵d	之zi	絕je	險xan	，石si	城ceng	千qan	仞rn	，諸zu	將jang	莫m	肯kn	攻gng	圍wi	。
及j	仙xan	以y	城ceng	反fn	為wi	金jn	，史si	氏si	之zi	人rn	與y	屬su	縣xan	旁png	近jn	豪ho	傑je	，納n	天tan	倪n	之zi	弟d	天tan	澤z	為wi	主zu	帥suai	，攻gng	仙xan	。時si	史si	天tan	安a	在zi	白bi	霫x	，聞wn	變ban	，率l	兵bng	亦y	至zi	，遂si	復f	真zen	定dng	。
七q	年nan	，卒z	，太ti	宗zng	為wi	之zi	舉j	哀a	，廢fi	朝zao	三sn	日r	，贈zng	尚sang	書su	右yu	僕p	射se	，追zui	封fng	道do	國go	公gng	，謚si	曰ye	忠zong	，詔zao	虞y	世si	南nn	為wi	撰zuan	碑bi	文wn	。又yu	以y	冑zou	宅zai	宇y	弊b	陋lu	，祭j	享xang	無w	所so	，令lng	有yu	司s	特t	為wi	造zo	廟mao	。
周zou	太ti	祖z	入r	京jng	城ceng	，軍jn	士si	攻gng	再zi	榮rng	之zi	第d	，迫p	脅xe	再zi	榮rng	，盡jn	取q	財ci	貨ho	既j	，軍jn	士si	前qan	啟q	曰ye	：「某mu	等dng	軍jn	健jan	，常cang	趨q	事si	麾hi	下xa	，一y	旦dn	無w	禮l	至zi	此c	，今jn	後hu	何h	顏yn	謁y	見jan	？」即j	奮fn	刃rn	擊j	之zi	，挈qe	其q	首sou	而e	去q	，後hu	家ja	人rn	以y	帛b	贖su	葬zng	之zi	。
綱gng	驍xao	果go	有yu	膂l	力l	，善san	騎q	射se	，周zou	文wn	甚sen	寵cong	之zi	，委wi	以y	心xn	膂l	。河h	橋qao	之zi	戰zan	，周zou	文wn	馬m	中zong	流lu	矢si	，因yn	而e	驚jng	奔bn	。綱gng	與y	李l	穆m	等dng	左zo	右yu	力l	戰zan	，眾zong	皆je	披p	靡m	，文wn	帝d	方fng	得d	乘ceng	馬m	。大d	統tng	十si	四s	年nan	，進jn	爵je	平png	昌cang	郡jn	公gng	。
性xng	耿gng	介je	，絕je	諸zu	請qng	託to	，雖si	儲cu	副f	之zi	尊zn	，公gng	侯hu	之zi	重zong	，溺n	情qng	相xang	及j	，終zong	不b	為wi	屈q	。始si	興xng	王wng	叔su	陵lng	之zi	在zi	湘xang	州zou	，累li	諷fng	有yu	司s	，固g	求qu	台ti	鉉xan	。奐han	曰ye	：「袞gn	章zang	本bn	以y	德d	重zong	，未wi	必b	皇hang	枝zi	。」因yn	抗kng	言yn	於y	宣xan	帝d	。帝d	曰ye	：「始si	興xng	那n	忽h	望wng	公gng	，且qe	朕zen	兒e	為wi	公gng	，須x	在zi	鄱p	陽yng	王wng	後hu	。」
天tan	之zi	授sou	者ze	，有yu	分fn	事si	，無w	全qan	功gng	；地d	之zi	產can	者ze	，有yu	物w	宜y	，無w	兼jan	利l	。是si	以y	五w	方fng	之zi	俗s	，長cang	短dan	各g	殊su	。長cang	者ze	不b	可k	踰y	，短dan	者ze	不b	可k	企q	，勉man	所so	短dan	而e	敵d	其q	所so	長cang	必b	殆di	，用yng	所so	長cang	而e	乘ceng	其q	短dan	必b	安a	。強qang	者ze	乃ni	以y	水sui	草co	為wi	邑y	居j	，以y	射se	獵le	供gng	飲yn	茹r	，多do	馬m	而e	尤yu	便ban	馳ci	突t	，輕qng	生seng	而e	不b	耻ci	敗bi	亡wng	，此c	戎rng	狄d	之zi	所so	長cang	也y	。戎rng	狄d	之zi	所so	長cang	，乃ni	中zong	國go	之zi	所so	短dan	；
而e	王wng	令lng	公gng	、鄧dng	朏fi	見jan	孟mng	嘗cang	騎q	少sao	，乃ni	將jang	三sn	千qan	餘y	人rn	圍wi	之zi	數su	重zong	。孟mng	嘗cang	以y	眾zong	寡ga	不b	敵d	，各g	棄q	馬m	短dan	兵bng	接je	戰zan	。從cng	辰cen	至zi	午w	，於y	陣zen	斬zan	令lng	公gng	及j	朏fi	等dng	。賊zi	徒t	既j	失si	渠q	帥suai	，遂si	即j	散sn	走zu	。其q	徒t	黨dng	仍rng	據j	舊ju	柵za	。而e	孟mng	嘗cang	方fng	得d	渡d	水sui	與y	長cang	樂l	合h	。
會hi	右yu	庶su	子z	姜jang	公gng	輔f	於y	上sang	前qan	聞wn	奏zu	，稱ceng	「竇du	參cn	嘗cang	語y	臣cen	云yn	陛b	下xa	怒n	臣cen	未wi	已y	」，德d	宗zng	怒n	，再zi	貶ban	參cn	，竟jng	殺sa	之zi	。時si	議y	云yn	公gng	輔f	奏zu	竇du	參cn	語y	得d	之zi	於y	贄zi	，云yn	參cn	之zi	死s	，贄zi	有yu	力l	焉yn	。
遷qan	祕m	書su	監jan	、侍si	中zong	、金jn	紫z	光gang	祿l	大d	夫f	、光gang	祿l	卿qng	，又yu	遷qan	衛wi	將jang	軍jn	、太ti	常cang	卿qng	。尋xn	除cu	使si	持ci	節je	、都d	督d	冀j	瀛yng	二e	州zou	諸zu	軍jn	事si	、本bn	將jang	軍jn	、冀j	州zou	刺c	史si	，以y	母m	老lo	固g	辭c	，忤w	旨zi	免man	官gan	。
始si	，帝d	蒼cng	卒z	變ban	故g	，每mi	自z	剋k	責z	，贄zi	曰ye	：「陛b	下xa	引yn	咎ju	，堯yo	、舜sun	意y	也y	，然rn	致zi	寇ku	者ze	乃ni	羣qn	臣cen	罪zi	。」贄zi	意y	指zi	盧l	杞q	等dng	，帝d	護h	杞q	，因yn	曰ye	：「卿qng	不b	忍rn	歸gi	過go	朕zen	，有yu	是si	言yn	哉zi	。然rn	自z	古g	興xng	衰suai	，其q	亦y	有yu	天tan	命mng	乎h	？今jn	之zi	厄e運yn	，恐kng	不b	在zi	人rn	也y	。」
武w	帝d	嘉ja	之zi	，授sou	大d	將jang	軍jn	，賜c	以y	直zi	田tan	宅zai	、妓j	樂l	、金jn	帛b	、車ce	馬m	、什sen	物w	等dng	不b	可k	勝seng	數su	。
時si	全qan	果go	大d	敗bi	於y	淮hai	上sang	，一y	軍jn	全qan	沒mi	。宣xan	宗zng	責z	諸zu	將jang	曰ye	：「當dng	使si	我w	何h	面man	目m	見jan	楊yng	雲yn	翼y	耶y	。」
李l	晟seng	旣j	收sou	京jng	城ceng	，遣qan	中zong	使si	宣xan	付f	翰hn	林ln	院yan	具j	錄l	先xan	散sn	失si	宮gng	人rn	名mng	字z	，令lng	草co	詔zao	賜c	渾hn	瑊zen	，遣qan	於y	奉fng	天tan	尋xn	訪fng	，以y	得d	為wi	限xan	，仍rng	量lang	與y	資z	糧lang	送sng	赴f	行xng	在zi	。贄zi	不b	時si	奉fng	詔zao	，進jn	狀zuang	論ln	之zi	曰ye	：
韶sao	曰ye	：「汾fn	北bi	、河h	東dng	，勢si	為wi	國go	家ja	之zi	有yu	，若ro	不b	去q	柏bi	谷g	，事si	同tng	痼g	疾j	。計j	彼b	援yan	兵bng	，會hi	在zi	南nn	道do	，今jn	斷dan	其q	要yo	路l	，救ju	不b	能nng	來li	。且qe	城ceng	勢si	雖si	高go	，其q	中zong	甚sen	狹xa	，火ho	弩n	射se	之zi	，一y	旦dn	可k	盡jn	。」諸zu	將jang	稱ceng	善san	，遂si	鳴mng	鼓g	而e	攻gng	之zi	，城ceng	潰ki	，獲ho	儀y	同tng	薛xe	敬jng	禮l	，大d	斬zan	獲ho	首sou	虜l	，仍rng	城ceng	華ha	谷g	，置zi	戍su	而e	還han	。
十si	五w	年nan	，加ja	鎮zen	國go	上sang	將jang	軍jn	、安a	撫f	使si	、高go	麗l	軍jn	民mn	緫cng	管gan	，尋xn	陞seng	輔f	國go	上sang	將jang	軍jn	、東dng	征zeng	左zo	副f	都d	元yan	帥suai	。十si	八b	年nan	，復f	征zeng	日r	本bn	，遇y	風fng	濤to	，遂si	沒mi	于y	軍jn	。
鄭zeng	家ja	不b	曉xao	海hi	路l	舟zou	楫j	，不b	之zi	信xn	。有yu	頃qng	，敵d	果go	至zi	，見jan	我w	軍jn	無w	備bi	，即j	以y	火ho	砲po	擲zi	之zi	。鄭zeng	家ja	顧g	見jan	左zo	右yu	舟zou	中zong	皆je	火ho	發f	，度d	不b	得d	脫to	，赴f	水sui	死s	，時si	年nan	四s	十si	一y	。
子z	世si	恭gng	，武w	定dng	中zong	，朱zu	衣y	直zi	閤g	。
帝d	曰ye	：「古g	之zi	遺y	直zi	，復f	見jan	之zi	卿qng	。」乃ni	用yng	奐han	為wi	太ti	子z	詹zan	事si	。
凶xong	門mn	柏bi	裝zuang	，不b	出cu	禮l	典dan	，起q	自z	末m	代di	，積j	習x	生seng	常cang	，遂si	成ceng	舊ju	俗s	，爰yan	自z	天tan	子z	達d	于y	庶su	人rn	。誠ceng	行xng	之zi	有yu	由yu	，卒z	革g	必b	駭hi	；然rn	苟gu	無w	關gan	於y	情qng	，而e	有yu	愆qan	禮l	度d	，存cn	之zi	未wi	有yu	所so	明mng	，去q	之zi	未wi	有yu	所so	失si	，固g	當dng	式si	遵zn	先xan	典dan	，釐l	革g	後hu	謬mu	，況kang	復f	兼jan	以y	游yu	費fi	，實si	為wi	人rn	患han	者ze	乎h	。
帝d	為wi	幸xng	始si	平png	，帳zang	飲yn	，引yn	羣qn	臣cen	及j	虜l	使si	者ze	宴yn	，酒ju	所so	，帝d	悲bi	涕t	歔x	欷x	，為wi	赦se	始si	平png	縣xan	，罪zi	死s	皆je	免man	，賜c	民mn	繇yo	賦f	一y	年nan	，改gi	縣xan	為wi	金jn	城ceng	，鄉xang	曰ye	鳳fng	池ci	，里l	曰ye	愴cuang	別be	。公gng	主zu	至zi	吐t	蕃fn	，自z	築zu	城ceng	以y	居j	。拜bi	矩j	鄯san	州zou	都d	督d	。
五w	術su	曰ye	：聽tng	謠yo	誦sng	審sen	其q	哀a	樂l	，納n	市si	賈ja	觀gan	其q	好ho	惡e，訊xn	簿b	書su	考ko	其q	爭zeng	訟sng	，覽ln	車ce	服f	等dng	其q	儉jan	奢se	，省seng	作zo	業y	察ca	其q	趣q	舍se	。
后hu	陰yn	使si	人rn	教jao	友yu	裕y	脫to	身sen	自z	歸gi	，友yu	裕y	晨cen	馳ci	入r	見jan	太ti	祖z	，拜bi	伏f	庭tng	中zong	，泣q	涕t	請qng	死s	，太ti	祖z	怒n	甚sen	，使si	左zo	右yu	捽z	出cu	，將jang	斬zan	之zi	。后hu	聞wn	之zi	，不b	及j	履l	，走zu	庭tng	中zong	持ci	友yu	裕y	泣q	曰ye	「汝r	束su	身sen	歸gi	罪zi	，豈q	不b	欲y	明mng	非fi	反fn	乎h	？」太ti	祖z	意y	解je	，乃ni	免man	。
今jn	旣j	委wi	以y	監jan	國go	，不b	在zi	目m	前qan	，知zi	卿qng	志zi	懷hai	貞zen	愨qe	，能nng	敦dn	直zi	道do	，故g	輒ze	輟cuo	卿qng	於y	朕zen	，以y	匡kang	太ti	子z	，宜y	知zi	委wi	任rn	輕qng	重zong	也y	。」十si	年nan	，復f	授sou	中zong	書su	侍si	郎lng	，賜c	爵je	南nn	陽yng	縣xan	侯hu	，仍rng	兼jan	太ti	子z	左zo	庶su	子z	。
時si	宰zi	相xang	崔ci	昭zao	緯wi	陰yn	結je	茂mo	貞zen	及j	王wng	行xng	瑜y	，讓rng	能nng	所so	言yn	悉x	漏lu	之zi	，茂mo	貞zen	乃ni	以y	健jan	兒e	數su	百bi	雜z	市si	人rn	，候hu	昭zao	緯wi	與y	鄭zeng	延yn	昌cang	歸gi	第d	，擁yng	肩jan	輿y	譟zo	曰ye	：「鳳fng	翔xang	無w	罪zi	，幸xng	公gng	不b	加ja	討to	以y	震zen	驚jng	都d	輦nan	！」
德d	帝d	思s	皇hang	后hu	生seng	安a	帝d	，季j	曰ye	輩bi	魯l	。輩bi	魯l	與y	獻xan	祖z	俱j	徙x	海hi	姑g	水sui	，置zi	屋w	宇y	焉yn	。
凡fn	軍jn	興xng	以y	來li	，入r	粟s	補b	官gan	及j	以y	戰zan	功gng	遷qan	授sou	者ze	，事si	定dng	之zi	後hu	，有yu	司s	苛k	為wi	程ceng	式si	，或ho	小xao	有yu	不b	合h	輒ze	罷b	去q	，雲yn	翼y	奏zu	曰ye	：「賞sang	罰f	國go	之zi	大d	信xn	，此c	輩bi	宜y	從cng	寬kan	錄l	，以y	勸qan	將jang	來li	。」
必b	恐kng	城ceng	陷xan	沒mi	者ze	，亦y	任rn	出cu	城ceng	。如r	有yu	忠zong	誠ceng	，能nng	與y	王wng	羆p	同tng	心xn	，可k	共gng	固g	守sou	。」軍jn	人rn	見jan	其q	誠ceng	信xn	，皆je	無w	異y	心xn	。
甲ja	子z	，封fng	高go	麗l	國go	王wng	脫to	脫to	不b	花ha	為wi	瀋sen	王wng	。丁dng	卯mo	，普p	顏yn	忽h	都d	皇hang	后hu	母m	歿m	，賻f	鈔cao	三sn	百bi	錠dng	。立l	寧nng	宗zng	影yng	堂tng	。戊w	子z	，免man	河h	南nn	蒙mng	古g	軍jn	人rn	雜z	泛fn	差ca	役y	。是si	月ye	，賜c	穆m	清qng	閣g	工gng	匠jang	皮p	衣y	各g	一y	領lng	。蓋gi	海hi	青qng	鷹yng	房fng	。禁jn	河h	南nn	、淮hai	南nn	酒ju	。階je	州zou	西x	番fn	賊zi	起q	，遣qan	兵bng	擊j	之zi	。
馬m	萬wn	，澶can	州zou	人rn	也y	。少sao	從cng	軍jn	，善san	水sui	游yu	。唐tng	莊zuang	宗zng	與y	梁lang	軍jn	對di	壘li	于y	河h	上sang	，莊zuang	宗zng	于y	德d	勝seng	渡d	夾ja	河h	立l	南nn	北bi	寨zai	。會hi	梁lang	軍jn	急j	攻gng	南nn	寨zai	，于y	中zong	流lu	聯lan	戰zan	艦jan	以y	絕je	援yan	路l	，晝zou	夜y	攻gng	城ceng	者ze	三sn	日r	，寨zai	將jang	氏si	延yn	賞sang	告go	急j	于y	莊zuang	宗zng	。
海hi	陵lng	伐f	宋sng	，左zo	衛wi	將jang	軍jn	蒲p	察ca	沙sa	离l	只zi	同tng	知zi	中zong	都d	留lu	守sou	，佩pi	金jn	牌pi	掌zang	留lu	府f	事si	。世si	宗zng	即j	位wi	于y	遼lao	陽yng	，璋zang	勸qan	沙sa	离l	只zi	歸gi	世si	宗zng	，沙sa	离l	只zi	不b	從cng	。
由yu	是si	忤w	三sn	思s	意y	，轉zuan	秘m	書su	少sao	監jan	，再zi	遷qan	吏l	部b	侍si	郎lng	。時si	吏l	部b	侍si	郎lng	崔ci	湜si	、太ti	常cang	少sao	卿qng	鄭zeng	愔yn	、大d	理l	少sao	卿qng	李l	允yn	恭gng	分fn	掌zang	選xan	事si	，皆je	以y	贓zng	貨ho	聞wn	，羲x	最zi	守sou	正zeng	，時si	議y	美mi	之zi	。
斡w	賽si	母m	和h	你n	隈wi	疾j	篤d	，召zao	還han	，以y	斡w	魯l	代di	之zi	。未wi	幾j	，斡w	賽si	復f	至zi	軍jn	，再zi	破p	高go	麗l	軍jn	，進jn	圍wi	其q	城ceng	。七q	月ye	，高go	麗l	請qng	和h	，盡jn	歸gi	前qan	後hu	亡wng	命mng	及j	所so	侵qn	故g	地d	，退ti	九ju	城ceng	之zi	戍su	，遂si	與y	之zi	和h	。皇hang	統tng	五w	年nan	，追zui	封fng	衛wi	國go	王wng	。
論ln	其q	資z	望wng	，旣j	不b	愧ki	於y	班bn	行xng	；考ko	其q	行xng	能nng	，又yu	未wi	聞wn	于y	闕qe	敗bi	。遽j	以y	騰tng	口ku	，上sang	煩fn	聖seng	聦cng	，道do	之zi	難nn	行xng	，亦y	可k	知zi	矣y	。
己j	酉yu	，詔zao	取q	勘kn	徐x	州zou	、汝r	寧nng	、南nn	陽yng	、鄧dng	州zou	等dng	處cu	荒hang	田tan	并bng	戶h	絕je	籍j	沒mi	入r	官gan	者ze	。立l	司s	牧m	署su	，掌zang	司s	農nng	分fn	司s	耕gng	牛nu	。又yu	立l	玉y	田tan	屯tn	署su	。降jang	徐x	州zou	路l	為wi	武w	安a	州zou	，以y	所so	轄xa	縣xan	屬su	歸gi	德d	府f	，其q	滕tng	州zou	、嶧y	州zou	仍rng	屬su	益y	都d	路l	。辛xn	亥hi	，太ti	陰yn	犯fn	房fng	宿s	。是si	月ye	，車ce	駕ja	時si	巡xn	上sang	都d	。
陛b	下xa	又yu	謂wi	百bi	度d	弛ci	廢fi	，則z	持ci	義y	以y	掩yn	恩e	，任rn	法f	以y	成ceng	治zi	，斷dan	失si	於y	太ti	速s	，察ca	傷sang	於y	太ti	精jng	。斷dan	速s	則z	寡ga	恕su	于y	人rn	，而e	疑y	似s	不b	容rng	辨ban	也y	；察ca	精jng	則z	多do	猜ci	于y	物w	，而e	億y	度d	未wi	必b	然rn	也y	。寡ga	恕su	而e	下xa	懼j	禍ho	，故g	反fn	側c	之zi	釁xn	生seng	；多do	猜ci	而e	下xa	防fng	嫌xan	，故g	苟gu	且qe	之zi	患han	作zo	。由yu	是si	叛pn	亂lan	繼j	產can	，忿fn	讟d	並bng	興xng	，非fi	常cang	之zi	虞y	，惟wi	人rn	主zu	獨d	不b	聞wn	。
房fng	玄xan	齡lng	字z	喬qao	，齊q	州zou	臨ln	淄z	人rn	。父f	彥yn	謙qan	，仕si	隋si	，歷l	司s	隸l	刺c	史si	。玄xan	齡lng	幼yu	警jng	敏mn	，貫gan	綜zng	墳fn	籍j	，善san	屬su	文wn	，書su	兼jan	草co	隸l	。
德d	裕y	通tng	左zo	氏si	春cun	秋qu	，少sao	拳qan	勇yng	善san	射se	，從cng	其q	舅ju	解je	昌cang	軍jn	中zong	。
都d	護h	一y	人rn	，曰ye	悉x	編ban	掣ce	逋b	；又yu	有yu	內ni	大d	相xang	曰ye	曩nng	論ln	掣ce	逋b	，亦y	曰ye	論ln	莽mng	熱r	，副f	相xang	曰ye	曩nng	論ln	覓m	零lng	逋b	，小xao	相xang	曰ye	曩nng	論ln	充cong	，各g	一y	人rn	；
治zi	兵bng	若ro	此c	，斯s	可k	謂wi	措co	置zi	乖gai	方fng	。一y	失si	也y	。
武w	皇hang	令lng	人rn	讓rng	之zi	，罕hn	之zi	乃ni	歸gi	于y	汴ban	。武w	皇hang	遣qan	李l	嗣s	昭zao	將jang	兵bng	討to	之zi	，下xa	澤z	州zou	，收sou	罕hn	之zi	家ja	屬su	，拘j	送sng	晉jn	陽yng	。
詔zao	右yu	威wi	衛wi	大d	將jang	軍jn	薛xe	仁rn	貴gi	為wi	邏lo	娑so	道do	行xng	軍jn	大d	總zng	管gan	，左zo	衛wi	員yan	外wi	大d	將jang	軍jn	阿a史si	那n	道do	真zen	、左zo	衛wi	將jang	軍jn	郭go	待di	封fng	自z	副f	，出cu	討to	吐t	蕃fn	，并bng	護h	吐t	谷g	渾hn	還han	國go	。
故g	抱bo	直zi	者ze	吞tn	聲seng	，罔wng	上sang	者ze	不b	慙cn	。馭y	衆zong	若ro	此c	，可k	謂wi	課k	責z	虧ki	度d	。二e	失si	也y	。
鳳fng	等dng	益y	懼j	，密m	謀mu	滋z	甚sen	。遂si	克k	日r	將jang	召zao	群qn	公gng	入r	醼yn	，執zi	護h	誅zu	之zi	。光gang	洛lo	具j	以y	其q	前qan	後hu	謀mu	告go	護h	，護h	乃ni	召zao	柱zu	國go	賀h	蘭ln	祥xang	、小xao	司s	馬m	尉wi	遲ci	綱gng	等dng	，以y	鳳fng	謀mu	告go	之zi	。
帝d	異y	其q	言yn	，然rn	欲y	懷hai	以y	恩e	，不b	聽tng	也y	。有yu	子z	曰ye	欽qn	陵lng	、曰ye	贊zn	婆p	、曰ye	悉x	多do	于y	、曰ye	勃b	論ln	。祿l	東dng	贊zn	死s	，而e	兄xong	弟d	並bng	當dng	國go	。自z	是si	歲si	入r	邊ban	，盡jn	破p	有yu	諸zu	羌qang	羈j	縻m	十si	二e	州zou	。
太ti	祖z	將jang	至zi	軍jn	，斡w	帶di	迎yng	之zi	，謂wi	太ti	祖z	曰ye	：「留lu	可k	城ceng	且qe	下xa	，勿w	惑ho	他t	議y	。」太ti	祖z	從cng	之zi	。至zi	軍jn	中zong	，衆zong	議y	乃ni	決je	。斡w	帶di	急j	起q	治zi	攻gng	具j	。其q	夜y	進jn	兵bng	攻gng	城ceng	，遲ci	明mng	破p	之zi	。及j	二e	涅ne	囊nng	虎h	路l	、二e	蠢cun	出cu	路l	寇ku	盜do	，斡w	帶di	盡jn	平png	之zi	。
興xng	智zi	遂si	委wi	國go	任rn	其q	弟d	信xn	苴j	日r	，自z	與y	信xn	苴j	福f	率l	僰b	、爨can	軍jn	二e	萬wn	為wi	前qan	鋒fng	，導do	大d	將jang	兀w	良lang	合h	台ti	討to	平png	諸zu	郡jn	之zi	未wi	附f	者ze	，攻gng	降jang	交jao	趾zi	。入r	朝zao	，興xng	智zi	在zi	道do	上sang	卒z	。
子z	阿a慶qng	襲x	爵je	，累li	授sou	鎮zen	國go	上sang	將jang	軍jn	，大d	理l	金jn	齒ci	等dng	處cu	宣xan	慰wi	使si	都d	元yan	帥suai	，佩pi	金jn	虎h	符f	。
保bo	定dng	二e	年nan	，追zui	論ln	平png	蜀su	功gng	，別be	封fng	一y	子z	縣xan	侯hu	。又yu	於y	蜀su	中zong	食si	邑y	一y	千qan	戶h	，入r	其q	租z	賦f	之zi	半bn	。晉jn	公gng	護h	以y	協xe	竭je	忠zong	於y	己j	，每mi	提t	獎jang	之zi	，頻pn	考ko	上sang	中zong	，賞sang	以y	粟s	帛b	。
大d	冢zong	宰zi	位wi	隆lng	將jang	相xang	，情qng	兼jan	家ja	國go	，銜xan	悲bi	茹r	血xe	，分fn	畢b	冤yan	魂hn	，豈q	意y	噬si	指zi	可k	尋xn	，倚y	門mn	應yng	至zi	。徒t	聞wn	善san	始si	，卒z	無w	令lng	終zong	，百bi	辟p	震zen	驚jng	，三sn	軍jn	憤fn	惋wn	。不b	為wi	孝xao	子z	，當dng	作zo	忠zong	臣cen	。去q	歲si	北bi	軍jn	深sen	入r	，數su	俘f	城ceng	下xa	。雖si	曰ye	班bn	師si	，餘y	功gng	未wi	遂si	。今jn	茲z	馬m	首sou	南nn	向xang	，更gng	期q	重zong	入r	。晉jn	人rn	角jao	之zi	，我w	之zi	職zi	矣y	。
麻m	頗p	，天tan	會hi	十si	五w	年nan	封fng	王wng	，正zeng	隆lng	例l	封fng	虞y	國go	公gng	。
易y	曰ye	：「知zi	進jn	退ti	存cn	亡wng	不b	失si	其q	正zeng	者ze	，其q	惟wi	聖seng	人rn	乎h	！」蓋gi	進jn	有yu	退ti	之zi	義y	，存cn	有yu	亡wng	之zi	機j	，得d	有yu	喪sng	之zi	理l	，為wi	陛b	下xa	惜x	者ze	此c	也y	。傳cuan	曰ye	：「知zi	足z	不b	辱r	，知zi	止zi	不b	殆di	。」陛b	下xa	威wi	名mng	功gng	烈le	旣j	云yn	足z	矣y	，拓to	地d	開ki	疆jang	亦y	可k	止zi	矣y	。邊ban	夷y	醜cou	種zong	，不b	足z	待di	以y	仁rn	義y	，責z	以y	常cang	禮l	，古g	者ze	以y	禽qn	魚y	畜cu	之zi	。
琳ln	之zi	強qang	正zeng	有yu	志zi	力l	，少sao	好ho	文wn	義y	，解je	音yn	律l	，能nng	彈dn	棋q	，妙mao	善san	草co	隸l	。桓han	玄xan	輔f	政zeng	為wi	太ti	尉wi	，以y	為wi	西x	閤g	祭j	酒ju	。玄xan	時si	議y	欲y	廢fi	錢qan	用yng	穀g	帛b	，琳ln	之zi	議y	曰ye	：
俄e檢jan	校xao	吏l	部b	尚sang	書su	，參cn	豫y	朝zao	政zeng	。所so	薦jan	贏yng	四s	十si	人rn	，後hu	皆je	知zi	名mng	。嘗cang	白bi	郅zi	懷hai	道do	可k	用yng	，帝d	問wn	狀zuang	。淹yn	曰ye	：「懷hai	道do	及j	隋si	時si	位wi	吏l	部b	主zu	事si	，方fng	煬yng	帝d	幸xng	江jang	都d	，羣qn	臣cen	迎yng	阿a，獨d	懷hai	道do	執zi	不b	可k	。」帝d	曰ye	：「卿qng	時si	何h	云yn	？」
留lu	腹f	心xn	燕yn	留lu	德d	等dng	十si	餘y	人rn	分fn	典dan	軍jn	政zeng	，武w	皇hang	遂si	班bn	師si	，凡fn	駐zu	幽yu	州zou	四s	十si	日r	。
天tan	德d	初cu	，配pi	享xang	太ti	祖z	廟mao	廷tng	。正zeng	隆lng	二e	年nan	，例l	封fng	豫y	國go	公gng	。
是si	時si	，偏pan	將jang	李l	審sen	建jan	先xan	統tng	兵bng	三sn	千qan	在zi	潞l	州zou	，亦y	與y	孟mng	遷qan	降jang	于y	汴ban	，及j	叔su	琮cng	之zi	入r	寇ku	也y	，審sen	建jan	為wi	其q	鄉xang	導do	。汴ban	人rn	營yng	于y	洞dng	渦w	，別be	將jang	白bi	奉fng	國go	與y	鎮zen	州zou	大d	將jang	石si	公gng	立l	自z	井jng	陘xng	入r	，陷xan	承ceng	天tan	軍jn	。
朗lng	王wng	存cn	，初cu	與y	太ti	祖z	俱j	從cng	黃hang	巢cao	攻gng	廣gang	州zou	，存cn	戰zan	死s	。存cn	子z	友yu	寧nng	、友yu	倫ln	。
高go	祖z	疾j	甚sen	，顧g	命mng	世si	宗zng	曰ye	：「段dan	孝xao	先xan	忠zong	亮lang	仁rn	厚hu	，智zi	勇yng	兼jan	備bi	，親qn	戚q	之zi	中zong	，唯wi	有yu	此c	子z	，軍jn	旅l	大d	事si	，宜y	共gng	籌cou	之zi	。」五w	年nan	春cun	，高go	祖z	崩bng	於y	晉jn	陽yng	，祕m	不b	發f	喪sng	。俄e而e	侯hu	景jng	構gu	亂lan	，世si	宗zng	還han	鄴y	，韶sao	留lu	守sou	晉jn	陽yng	。
榮rng	入r	洛lo	之zi	後hu	，除cu	鎮zen	東dng	將jang	軍jn	、金jn	紫z	光gang	祿l	大d	夫f	、征zeng	北bi	將jang	軍jn	，封fng	濟j	北bi	郡jn	開ki	國go	公gng	。
僕p	經jng	事si	兩lang	朝zao	，受sou	恩e	三sn	代di	，位wi	叨do	將jang	相xang	，籍j	係x	宗zng	枝zi	，賜c	鐵te	鉞ye	以y	專zuan	征zeng	，徵zeng	苞bo	茅mo	而e	問wn	罪zi	。鏖a	兵bng	校xao	戰zan	，二e	十si	餘y	年nan	，竟jng	未wi	能nng	斬zan	新xn	莽mng	之zi	頭tu	顱l	，斷dan	蚩ci	尤yu	之zi	肩jan	髀b	，以y	至zi	廟mao	朝zao	顛dan	覆f	，豺cai	虎h	縱zng	橫hng	。且qe	授sou	任rn	分fn	憂yu	，叨do	榮rng	冒mo	寵cong	，龜gi	玉y	毀hi	櫝d	，誰sui	之zi	咎ju	歟y	！俯f	閱ye	指zi	陳cen	，不b	勝seng	慚cn	恧n	。
奐han	曰ye	：「都d	官gan	尚sang	書su	王wng	廓ko	，代di	有yu	懿y	德d	，識si	性xng	敦dn	敏mn	，可k	以y	居j	之zi	。」後hu	主zu	時si	亦y	在zi	側c	，乃ni	曰ye	：「廓ko	王wng	泰ti	之zi	子z	，不b	可k	居j	太ti	子z	詹zan	事si	。」
程ceng	震zen	字z	威wi	卿qng	，東dng	勝seng	人rn	。與y	其q	兄xong	鼎dng	俱j	擢zuo	第d	。震zen	入r	仕si	有yu	能nng	聲seng	。興xng	定dng	初cu	，詔zao	百bi	官gan	舉j	縣xan	令lng	，震zen	得d	陳cen	留lu	，治zi	為wi	河h	南nn	第d	一y	，召zao	拜bi	監jan	察ca	御y	史si	，彈dn	劾h	無w	所so	撓no	。
雲yn	翼y	天tan	性xng	雅y	重zong	，自z	律l	甚sen	嚴yn	，其q	待di	人rn	則z	寬kan	，與y	人rn	交jao	分fn	一y	定dng	，死s	生seng	禍ho	福f	不b	少sao	變ban	。其q	於y	國go	家ja	之zi	事si	，知zi	無w	不b	言yn	。貞zen	祐yu	中zong	，主zu	兵bng	者ze	不b	能nng	外wi	禦y	而e	欲y	取q	償cang	於y	宋sng	，故g	頻pn	歲si	南nn	伐f	。有yu	言yn	之zi	者ze	，不b	謂wi	之zi	與y	宋sng	為wi	地d	，則z	疑y	與y	之zi	有yu	謀mu	。至zi	於y	宰zi	執zi	，他t	事si	無w	不b	言yn	者ze	，獨d	南nn	伐f	則z	一y	語y	不b	敢gn	及j	。
重zong	熙x	初cu	，歷l	北bi	院yan	宣xan	徽hi	使si	、右yu	林ln	牙y	、副f	點dan	檢jan	，拜bi	惕t	隱yn	，改gi	西x	北bi	路l	招zao	討to	使si	，封fng	漆q	水sui	郡jn	王wng	，請qng	減jan	軍jn	籍j	三sn	千qan	二e	百bi	八b	十si	人rn	。後hu	以y	私s	取q	回hi	鶻g	使si	者ze	獺t	毛mo	裘qu	，及j	私s	取q	阻z	卜b	貢gng	物w	，事si	覺je	，決je	大d	杖zang	，削xe	爵je	免man	官gan	。
武w	后hu	詔zao	通tng	泉qan	尉wi	郭go	元yan	振zen	往wng	使si	，道do	與y	欽qn	陵lng	遇y	。元yan	振zen	曰ye	：「東dng	贊zn	事si	朝zao	廷tng	，誓si	好ho	無w	窮qong	，今jn	猥wi	自z	絕je	，歲si	擾ro	邊ban	，父f	通tng	之zi	，子z	絕je	之zi	，孝xao	乎h	？父f	事si	之zi	，子z	叛pn	之zi	，忠zong	乎h	？」欽qn	陵lng	曰ye	：「然rn	！
二e	十si	二e	年nan	，右yu	衛wi	率l	府f	長cang	史si	王wng	玄xan	策c	使si	西x	域y	，為wi	中zong	天tan	竺zu	所so	鈔cao	，弄nng	贊zn	發f	精jng	兵bng	從cng	玄xan	策c	討to	破p	之zi	，來li	獻xan	俘f	。
正zeng	倫ln	出cu	入r	兩lang	宮gng	，參cn	典dan	機j	密m	，甚sen	以y	幹gn	理l	稱ceng	。時si	太ti	子z	承ceng	乾gn	有yu	足z	疾j	，不b	能nng	朝zao	謁y	，好ho	昵n	近jn	群qn	小xao	。太ti	宗zng	謂wi	正zeng	倫ln	曰ye	：「我w	兒e	疾j	病bng	，乃ni	可k	事si	也y	。但dn	全qan	無w	令lng	譽y	，不b	聞wn	愛a	賢xan	好ho	善san	，私s	所so	引yn	接je	，多do	是si	小xao	人rn	，卿qng	可k	察ca	之zi	。若ro	教jao	示si	不b	得d	，須x	來li	告go	我w	。」
四s	年nan	，出cu	為wi	同tng	州zou	刺c	史si	，同tng	州zou	、蒲p	津jn	、潼tng	關gan	等dng	六lu	防fng	諸zu	軍jn	事si	。帝d	將jang	伐f	齊q	，召zao	運yn	參cn	議y	，東dng	夏xa	底d	定dng	，頗p	有yu	力l	焉yn	。五w	年nan	，拜bi	柱zu	國go	，進jn	爵je	盧l	國go	公gng	。轉zuan	司s	武w	上sang	大d	夫f	，總zng	宿s	衛wi	軍jn	事si	。帝d	崩bng	於y	雲yn	陽yng	宮gng	，祕m	未wi	發f	喪sng	，運yn	總zng	侍si	衛wi	兵bng	還han	京jng	師si	。
己j	未wi	，攻gng	漣lan	水sui	城ceng	，世si	昌cang	樹su	雲yn	梯t	攀pn	緣yan	而e	上sang	，身sen	被bi	數su	鎗qang	，衆zong	從cng	之zi	，遂si	克k	其q	城ceng	，陞seng	馬m	軍jn	千qan	戶h	。
與y	玄xan	齡lng	共gng	筦gan	朝zao	政zeng	，引yn	士si	賢xan	者ze	，下xa	不b	肖xao	，咸xan	得d	職zi	，當dng	時si	浩ho	然rn	歸gi	重zong	。監jan	察ca	御y	史si	陳cen	師si	合h	上sang	拔b	士si	論ln	，謂wi	一y	人rn	不b	可k	總zng	數su	職zi	，陰yn	剴ki	諷fng	如r	晦hi	等dng	。
是si	以y	古g	之zi	遣qan	將jang	帥suai	者ze	，君jn	親qn	推ti	轂g	而e	命mng	之zi	曰ye	：「自z	閫kn	以y	外wi	，將jang	軍jn	裁ci	之zi	。」又yu	賜c	鈇f	鉞ye	，示si	令lng	專zuan	斷dan	。故g	軍jn	容rng	不b	入r	國go	，國go	容rng	不b	入r	軍jn	，將jang	在zi	軍jn	，君jn	命mng	有yu	所so	不b	受sou	。誠ceng	謂wi	機j	宜y	不b	可k	以y	遠yan	決je	，號ho	令lng	不b	可k	以y	兩lang	從cng	，未wi	有yu	委wi	任rn	不b	專zuan	，而e	望wng	其q	克k	敵d	成ceng	功gng	者ze	也y	。
子z	諒lang	，裕y	宗zng	初cu	封fng	燕yn	王wng	，以y	諒lang	為wi	符f	寶bo	郎lng	，俄e命mng	襲x	其q	父f	官gan	，為wi	鷹yng	房fng	都d	緫cng	管gan	。
子z	容rng	，武w	定dng	中zong	，汲j	郡jn	太ti	守sou	。
十si	五w	年nan	，入r	覲jn	，帝d	賜c	酒ju	慰wi	勞lo	，授sou	湖h	北bi	道do	宣xan	慰wi	使si	、諸zu	路l	水sui	軍jn	萬wn	戶h	。是si	年nan	，以y	疾j	卒z	，年nan	六lu	十si	一y	。子z	顏yn	、玉y	、珪gi	。
唐tng	天tan	祐yu	中zong	，承ceng	業y	佐zo	唐tng	武w	皇hang	、莊zuang	宗zng	有yu	功gng	，甚sen	見jan	委wi	遇y	，瓘gan	聞wn	之zi	，與y	昆kn	仲zong	五w	人rn	，自z	故g	里l	奔bn	于y	太ti	原yan	，莊zuang	宗zng	皆je	任rn	用yng	之zi	。瓘gan	，天tan	祐yu	十si	三sn	年nan	補b	麟ln	州zou	刺c	史si	。
轉zuan	征zeng	東dng	將jang	軍jn	、吐t	京jng	鎮zen	將jang	。羆p	賞sang	善san	罰f	惡e，深sen	自z	克k	勵l	。時si	西x	河h	胡h	叛pn	，羆p	欲y	討to	之zi	，而e	離l	石si	都d	將jang	郭go	洛lo	頭tu	拒j	違wi	不b	從cng	。羆p	遂si	上sang	表bao	自z	劾h	，以y	威wi	不b	攝se	下xa	，請qng	就ju	刑xng	戮l	。高go	祖z	乃ni	免man	洛lo	頭tu	官gan	。
涯y	博b	學xe	好ho	古g	，能nng	為wi	文wn	，以y	辭c	藝y	登dng	科k	，踐jan	揚yng	清qng	峻jn	，而e	貪tn	權qan	固g	寵cong	，不b	遠yan	邪xe	佞nng	之zi	流lu	，以y	至zi	赤ci	族z	。涯y	家ja	書su	數su	萬wn	卷jan	，侔mu	於y	秘m	府f	。前qan	代di	法f	書su	名mng	畫ha	，人rn	所so	保bo	惜x	者ze	，以y	厚hu	貨ho	致zi	之zi	；不b	受sou	貨ho	者ze	，即j	以y	官gan	爵je	致zi	之zi	。厚hu	為wi	垣yan	，竅qao	而e	藏cng	之zi	複f	壁b	。
七q	月ye	，武w	皇hang	復f	徵zeng	兵bng	于y	幽yu	州zou	，劉lu	仁rn	恭gng	辭c	旨zi	不b	遜xn	，武w	皇hang	以y	書su	讓rng	之zi	，仁rn	恭gng	捧png	書su	謾mn	罵m	，抵d	之zi	于y	地d	，仍rng	囚qu	武w	皇hang	之zi	行xng	人rn	。八b	月ye	，大d	舉j	以y	伐f	仁rn	恭gng	。九ju	月ye	，師si	次c	蔚wi	州zou	。戊w	寅yn	，晨cen	霧w	晦hi	暝mng	，占zan	者ze	云yn	不b	利l	深sen	入r	。
長cang	興xng	末m	，轉zuan	洺mng	州zou	團tan	練lan	使si	。應yng	順sun	初cu	，遷qan	鄜f	州zou	節je	度d	使si	，檢jan	校xao	太ti	保bo	。清qng	泰ti	三sn	年nan	春cun	，移y	鎮zen	潞l	州zou	，未wi	幾j	，改gi	華ha	州zou	。晉jn	天tan	福f	中zong	，授sou	左zo	神sen	武w	統tng	軍jn	。少sao	帝d	即j	位wi	，歷l	左zo	金jn	吾w	衞wi	上sang	將jang	軍jn	，累li	官gan	至zi	檢jan	校xao	太ti	尉wi	。
卷jan	一y	百bi	五w	十si	七q	陸l	贄zi	列le	傳cuan	第d	八b	十si	二e	。
旣j	是si	無w	良lang	之zi	類li	，且qe	加ja	懷hai	土t	之zi	情qng	，思s	亂lan	幸xng	災zi	，又yu	甚sen	戍su	卒z	。適si	足z	煩fn	於y	防fng	衛wi	，諒lang	無w	望wng	於y	功gng	庸yng	，雖si	前qan	代di	時si	或ho	行xng	之zi	，固g	非fi	良lang	算san	之zi	可k	遵zn	者ze	也y	。復f	有yu	擁yng	旄mo	之zi	帥suai	，身sen	不b	臨ln	邊ban	，但dn	分fn	偏pan	師si	，俾b	守sou	疆jang	埸y	。大d	抵d	軍jn	中zong	壯zuang	銳ri	，元yan	戎rng	例l	選xan	自z	隨si	，委wi	其q	疲p	羸li	，乃ni	配pi	諸zu	鎮zen	。
遷qan	尚sang	書su	吏l	部b	郎lng	。義y	熙x	十si	一y	年nan	，除cu	宋sng	武w	帝d	平png	北bi	、征zeng	西x	長cang	史si	，遷qan	侍si	中zong	。宋sng	臺ti	初cu	建jan	，除cu	宋sng	國go	侍si	中zong	。永yng	初cu	二e	年nan	，為wi	御y	史si	中zong	丞ceng	，明mng	憲xan	直zi	法f	，無w	所so	屈q	橈no	，奏zu	劾h	尚sang	書su	令lng	徐x	羨xan	之zi	虧ki	違wi	憲xan	典dan	。
十si	五w	年nan	，充cong	本bn	衛wi	都d	鎮zen	撫f	。十si	七q	年nan	，陞seng	忠zong	武w	校xao	尉wi	、中zong	衛wi	親qn	軍jn	緫cng	把b	，俄e改gi	屬su	後hu	衛wi	，賜c	銀yn	符f	。
元yan	帥suai	劉lu	整zeng	築zu	新xn	門mn	，使si	世si	昌cang	緫cng	其q	役y	，樊fn	城ceng	出cu	兵bng	來li	爭zeng	，且qe	拒j	且qe	築zu	，不b	終zong	夜y	而e	就ju	。整zeng	授sou	軍jn	二e	百bi	，令lng	世si	昌cang	立l	砲po	簾lan	於y	樊fn	城ceng	欄ln	馬m	牆qang	外wi	，夜y	大d	雪xe	，城ceng	中zong	矢si	石si	如r	雨y	，軍jn	校xao	多do	死s	傷sang	，達d	旦dn	而e	砲po	簾lan	立l	。
宿s	於y	大d	澤z	，有yu	白bi	狼lng	向xang	崇cong	而e	號ho	，崇cong	乃ni	覺je	悟w	，馳ci	馬m	隨si	狼lng	而e	走zu	。適si	去q	，賊zi	黨dng	追zui	者ze	已y	至zi	，遂si	得d	免man	難nn	。太ti	祖z	異y	之zi	，命mng	崇cong	立l	祀s	，子z	孫sn	世si	奉fng	焉yn	。太ti	和h	中zong	，追zui	錄l	功gng	臣cen	，以y	崇cong	配pi	饗xang	。
運yn	恐kng	火ho	盡jn	，直zi	黨dng	得d	進jn	，乃ni	取q	宮gng	中zong	材ci	木m	及j	床cuang	等dng	以y	益y	火ho	，更gng	以y	膏go	油yu	灌gan	之zi	，火ho	轉zuan	熾ci	。久ju	之zi	，直zi	不b	得d	進jn	，乃ni	退ti	。運yn	率l	留lu	守sou	兵bng	因yn	其q	退ti	以y	擊j	之zi	，直zi	大d	敗bi	而e	走zu	。是si	夜y	微wi	運yn	，宮gng	中zong	已y	不b	守sou	矣y	。
德d	妃fi	張zang	氏si	。
贄zi	性xng	畏wi	慎sen	，及j	策c	免man	私s	居j	，朝zao	謁y	之zi	外wi	，不b	通tng	賔bn	客k	，無w	所so	過go	從cng	。十si	一y	年nan	春cun	，旱hn	，邊ban	軍jn	芻cu	粟s	不b	給gi	，具j	事si	論ln	訴s	；延yn	齡lng	言yn	贄zi	與y	張zang	滂png	、李l	充cong	等dng	搖yo	動dng	軍jn	情qng	，語y	在zi	延yn	齡lng	傳cuan	。
十si	四s	年nan	，改gi	淮hai	東dng	宣xan	慰wi	使si	。淮hai	西x	賊zi	保bo	司s	空kng	山san	，檄x	淮hai	東dng	四s	郡jn	守sou	為wi	應yng	，元yan	帥suai	帖te	哥g	邏lo	得d	其q	檄x	，即j	械xe	郡jn	守sou	許x	定dng	國go	等dng	四s	人rn	，使si	承ceng	反fn	狀zuang	，將jang	籍j	其q	家ja	。
友yu	珪gi	親qn	吏l	馮fng	廷tng	諤e以y	劔jan	犯fn	太ti	祖z	，太ti	祖z	旋xan	柱zu	而e	走zu	，劔jan	擊j	柱zu	者ze	三sn	，太ti	祖z	憊bi	，仆p	于y	牀cuang	，廷tng	諤e以y	劔jan	中zong	之zi	，洞dng	其q	腹f	，腸cang	胃wi	皆je	流lu	。友yu	珪gi	以y	裀yn	裖zen	裹go	之zi	寢qn	中zong	，祕m	喪sng	四s	日r	。乃ni	出cu	府f	庫k	，大d	賚li	羣qn	臣cen	及j	諸zu	軍jn	。
四s	月ye	，汴ban	將jang	葛g	從cng	周zou	寇ku	邢xng	、洺mng	、磁c	等dng	州zou	，旬xn	日r	之zi	內ni	，三sn	州zou	連lan	陷xan	。汴ban	人rn	以y	葛g	從cng	周zou	為wi	邢xng	州zou	節je	度d	使si	。大d	將jang	李l	存cn	信xn	收sou	軍jn	，自z	馬m	嶺lng	而e	旋xan	。
思s	政zeng	身sen	當dng	矢si	石si	，與y	士si	卒z	同tng	勞lo	苦k	。岳ye	乃ni	更gng	修xu	堰yn	，作zo	鐵te	龍lng	雜z	獸sou	，用yng	厭yn	水sui	神sen	。堰yn	成ceng	，水sui	大d	至zi	。城ceng	中zong	泉qan	涌yng	溢y	，懸xan	釜f	而e	炊cui	，糧lang	力l	俱j	竭je	。慕m	容rng	紹sao	宗zng	、劉lu	豐fng	生seng	及j	其q	將jang	慕m	容rng	永yng	珍zen	意y	以y	為wi	閑xan	，共gng	乘ceng	樓lu	船cuan	以y	望wng	城ceng	內ni	，令lng	善san	射se	人rn	俯f	射se	城ceng	中zong	。
五w	月ye	，汴ban	將jang	葛g	從cng	周zou	、氏si	叔su	琮cng	引yn	兵bng	赴f	援yan	。
及j	宣xan	帝d	即j	位wi	，追zui	鄭zeng	譯y	等dng	復f	為wi	近jn	侍si	。軌gi	自z	知zi	必b	及j	於y	禍ho	，謂wi	所so	親qn	曰ye	：「吾w	昔x	在zi	先xan	朝zao	，實si	申sen	社se	稷j	至zi	計j	。今jn	日r	之zi	事si	，斷dan	可k	知zi	矣y	。此c	州zou	控kng	帶di	淮hai	南nn	，鄰ln	接je	強qang	寇ku	，欲y	為wi	身sen	計j	，易y	同tng	反fn	掌zang	。但dn	忠zong	義y	之zi	節je	，不b	可k	虧ki	違wi	。
嘯xao	父f	本bn	為wi	桓han	玄xan	所so	授sou	，聞wn	玄xan	敗bi	，開ki	門mn	請qng	罪zi	。季j	恭gng	慰wi	勉man	，使si	且qe	安a	所so	住zu	，明mng	日r	乃ni	移y	。季j	恭gng	到do	任rn	，釐l	整zeng	浮f	華ha	，翦jan	罰f	遊yu	惰do	，由yu	是si	境jng	內ni	肅s	清qng	。
賜c	郝ho	處cu	俊jn	曰ye	「飛fi	九ju	霄xao	，假ja	六lu	翮h	」；賜c	李l	敬jng	玄xan	曰ye	「資z	啟q	沃w	，罄qng	丹dn	誠ceng	」；又yu	賜c	中zong	書su	侍si	郎lng	崔ci	知zi	悌t	曰ye	「竭je	忠zong	節je	，贊zn	皇hang	猷yu	」，其q	辭c	皆je	有yu	興xng	比b	。
帝d	始si	任rn	楊yng	炎yn	、盧l	杞q	，引yn	樹su	私s	黨dng	，排pi	忠zong	良lang	，天tan	下xa	怨yan	疾j	。貞zen	元yan	後hu	，懲ceng	艾a	其q	失si	，雖si	置zi	宰zi	相xang	，至zi	除cu	用yng	庶su	官gan	，反fn	覆f	參cn	詰je	乃ni	得d	下xa	。及j	贄zi	秉bng	政zeng	，始si	請qng	臺ti	閣g	長cang	官gan	得d	自z	薦jan	其q	屬su	，有yu	不b	職zi	，坐zo	舉j	者ze	。
昱y	以y	劍jan	南nn	兵bng	入r	攻gng	安a	戎rng	城ceng	，築zu	二e	少sao	壘li	左zo	右yu	之zi	，兵bng	次c	蓬png	婆p	嶺lng	，輸su	劍jan	南nn	粟s	餉xang	軍jn	。吐t	蕃fn	悉x	銳ri	來li	救ju	，昱y	大d	敗bi	，少sao	壘li	皆je	沒mi	，士si	死s	凡fn	數su	萬wn	。昱y	貪tn	妄wng	，非fi	將jang	選xan	，故g	敗bi	，貶ban	死s	高go	要yo	。明mng	年nan	，吐t	蕃fn	攻gng	白bi	草co	、安a	人rn	軍jn	，詔zao	臨ln	洮to	、朔suo	方fng	分fn	援yan	。
時si	韶sao	病bng	在zi	軍jn	中zong	，以y	子z	城ceng	未wi	克k	，謂wi	蘭ln	陵lng	王wng	長cang	恭gng	曰ye	：「此c	城ceng	三sn	面man	重zong	澗jan	險xan	阻z	，並bng	無w	走zu	路l	，唯wi	恐kng	東dng	南nn	一y	處cu	耳e	。賊zi	若ro	突t	圍wi	，必b	從cng	此c	出cu	，但dn	簡jan	精jng	兵bng	專zuan	守sou	，自z	是si	成ceng	擒qn	。」長cang	恭gng	乃ni	令lng	壯zuang	士si	千qan	餘y	人rn	設se	伏f	於y	東dng	南nn	澗jan	口ku	。
因yn	其q	鄉xang	人rn	自z	相xang	團tan	結je	，號ho	毛mo	胡h	蘆l	，故g	以y	名mng	之zi	。詔zao	以y	玉y	樞su	虎h	兒e	吐t	華ha	募m	兵bng	萬wn	人rn	下xa	蜀su	江jang	，代di	荅d	失si	八b	都d	魯l	守sou	中zong	興xng	、荊jng	門mn	。命mng	荅d	失si	八b	都d	魯l	以y	兵bng	赴f	汝r	寧nng	。陞seng	湖h	廣gang	行xng	省seng	參cn	知zi	政zeng	事si	阿a兒e	灰hi	為wi	右yu	丞ceng	，討to	廬l	州zou	。
揚yng	州zou	平png	，充cong	四s	城ceng	兵bng	馬m	使si	，從cng	平png	章zang	阿a朮su	入r	見jan	，授sou	宣xan	武w	將jang	軍jn	、管gan	軍jn	緫cng	管gan	。十si	四s	年nan	，戍su	揚yng	州zou	，擊j	野y	人rn	原yan	、司s	空kng	山san	等dng	七q	寨zai	，皆je	下xa	之zi	，進jn	安a	撫f	使si	，佩pi	金jn	虎h	符f	，鎮zen	澉gn	浦p	。
時si	南nn	秦qn	數su	叛pn	，以y	羆p	行xng	南nn	秦qn	州zou	事si	。羆p	至zi	州zou	，召zao	其q	魁ki	帥suai	為wi	腹f	心xn	，擊j	捕b	反fn	者ze	略le	盡jn	。乃ni	謂wi	魁ki	帥suai	等dng	曰ye	：「汝r	黨dng	皆je	死s	盡jn	，何h	用yng	活ho	為wi	！」乃ni	以y	次c	斬zan	之zi	。自z	是si	南nn	秦qn	無w	復f	反fn	者ze	。又yu	詔zao	羆p	行xng	秦qn	州zou	事si	。尋xn	遷qan	涇jng	州zou	刺c	史si	。
案a	：舊ju	唐tng	書su	作zo	十si	一y	月ye	癸gi	未wi	朔suo	，疑y	十si	一y	月ye	不b	當dng	有yu	丁dng	已y	。據j	薛xe	史si	上sang	文wn	，十si	月ye	有yu	丙bng	戌x	、戊w	子z	，則z	十si	一y	月ye	斷dan	非fi	癸gi	未wi	朔suo	矣y	。通tng	鑑jan	所so	定dng	月ye	日r	皆je	從cng	薛xe	史si	。
冬dng	十si	月ye	丁dng	酉yu	，享xang	于y	太ti	廟mao	。庚gng	子z	，太ti	白bi	經jng	天tan	。癸gi	卯mo	，以y	江jang	浙ze	行xng	省seng	參cn	知zi	政zeng	事si	買mi	住zu	丁dng	陞seng	本bn	省seng	右yu	丞ceng	，提t	調dao	明mng	年nan	海hi	運yn	。甲ja	辰cen	，歲si	星xng	犯fn	氐d	宿s	。丁dng	未wi	，廣gang	西x	元yan	帥suai	甄zen	崇cong	福f	復f	道do	州zou	，誅zu	賊zi	將jang	周zou	伯b	顏yn	。
惟wi	鎔rng	本bn	名mng	沒mi	烈le	，字z	子z	鑄zu	，駢pan	脅xe	多do	力l	，喜x	周zou	急j	人rn	。至zi	寧nng	初cu	，守sou	楊yng	文wn	關gan	有yu	功gng	，兼jan	都d	統tng	，護h	漕co	運yn	。貞zen	祐yu	二e	年nan	，佩pi	金jn	牌pi	護h	親qn	軍jn	家ja	屬su	遷qan	汴ban	，遙yo	授sou	同tng	知zi	祁q	州zou	軍jn	州zou	事si	，充cong	提t	控kng	。
太ti	宗zng	以y	燉dn	煌hang	公gng	徇xn	渭wi	北bi	，杖zang	策c	上sang	謁y	軍jn	門mn	，一y	見jan	如r	舊ju	，署su	渭wi	北bi	道do	行xng	軍jn	記j	室si	參cn	軍jn	。公gng	為wi	秦qn	王wng	，即j	授sou	府f	記j	室si	，封fng	臨ln	淄z	侯hu	。
子z	平png	國go	，襲x	爵je	。尚sang	城ceng	陽yng	長cang	公gng	主zu	，拜bi	駙f	馬m	都d	尉wi	、侍si	中zong	、中zong	書su	監jan	，為wi	太ti	子z	四s	輔f	。正zeng	平png	元yan	年nan	卒z	。
嘗cang	集j	士si	謙qan	所so	，盛seng	饌zuan	盈yng	前qan	，而e	先xan	為wi	設se	黍su	，謂wi	群qn	從cng	曰ye	：「孔kng	子z	稱ceng	黍su	為wi	五w	穀g	之zi	長cang	，荀xn	卿qng	亦y	云yn	食si	先xan	黍su	稷j	，古g	人rn	所so	尚sang	，容rng	可k	違wi	乎h	？」少sao	長cang	肅s	然rn	，不b	敢gn	弛ci	惰do	，退ti	而e	相xang	謂wi	曰ye	：「旣j	見jan	君jn	子z	，方fng	覺je	吾w	徒t	之zi	不b	德d	也y	。」
江jang	浙ze	行xng	省seng	平png	章zang	政zeng	事si	卜b	顏yn	帖te	木m	兒e	、南nn	臺ti	御y	史si	中zong	丞ceng	蠻mn	子z	海hi	牙y	及j	四s	川cuan	行xng	省seng	參cn	知zi	政zeng	事si	哈h	臨ln	禿t	、左zo	丞ceng	桑sng	禿t	失si	里l	、西x	寧nng	王wng	牙y	罕hn	沙sa	，
徼jao	倖xng	者ze	猶yu	患han	還han	期q	之zi	賒se	緩han	，常cang	念nan	戎rng	醜cou	之zi	充cong	斥ci	，王wng	師si	挫co	傷sang	，則z	將jang	乘ceng	其q	亂lan	離l	，布b	路l	東dng	潰ki	，情qng	志zi	且qe	爾e	，得d	之zi	奚x	為wi	？平png	居j	則z	殫dn	耗ho	資z	儲cu	以y	奉fng	浮f	冗rng	之zi	衆zong	，臨ln	難nn	則z	拔b	棄q	城ceng	鎮zen	以y	搖yo	遠yan	近jn	之zi	心xn	，其q	弊b	豈q	惟wi	無w	益y	哉zi	！固g	亦y	將jang	有yu	所so	撓no	也y	。復f	有yu	抵d	犯fn	刑xng	禁jn	，謫ze	徙x	軍jn	城ceng	，意y	欲y	增zng	戶h	實si	邊ban	，兼jan	令lng	展zan	効xao	自z	贖su	。
高go	祖z	以y	再zi	榮rng	為wi	鎮zen	州zou	留lu	後hu	，為wi	政zeng	貪tn	虐ne	難nn	狀zuang	，鎮zen	人rn	呼h	為wi	「白bi	滿mn	達d	勒l	」。未wi	幾j	，移y	授sou	滑ha	州zou	節je	度d	使si	，箕j	斂lan	誅zu	求qu	，民mn	不b	聊lao	生seng	，乃ni	徵zeng	還han	京jng	師si	。
歲si	己j	未wi	十si	一y	月ye	，兵bng	渡d	江jang	，次c	武w	昌cang	。宋sng	援yan	兵bng	四s	集j	，彥yn	暉hi	逆n	戰zan	，有yu	舟zou	數su	十si	來li	挑tao	戰zan	，彥yn	暉hi	逐zu	之zi	入r	湖h	中zong	，伏f	出cu	，圍wi	彥yn	暉hi	數su	匝z	，左zo	右yu	莫m	能nng	近jn	。彥yn	暉hi	矢si	盡jn	，短dan	兵bng	接je	，身sen	被bi	重zong	傷sang	，度d	不b	可k	免man	，遂si	投tu	水sui	中zong	。
桓han	公gng	曰ye	：「若ro	子z	之zi	言yn	，乃ni	賢xan	君jn	也y	，何h	至zi	於y	亡wng	？」父f	老lo	曰ye	：「不b	然rn	，郭go	君jn	善san	善san	而e	不b	能nng	用yng	，惡e惡e而e	不b	能nng	去q	，所so	以y	亡wng	也y	。」』今jn	此c	婦f	人rn	尚sang	在zi	左zo	右yu	，竊qe	以y	聖seng	心xn	為wi	是si	之zi	，陛b	下xa	若ro	以y	為wi	非fi	，此c	謂wi	知zi	惡e而e	不b	去q	也y	。」太ti	宗zng	雖si	不b	出cu	此c	美mi	人rn	，而e	甚sen	重zong	其q	言yn	。
大d	明mng	五w	年nan	，孝xao	武w	行xng	經jng	景jng	仁rn	墓m	，詔zao	遣qan	致zi	祭j	。
光gang	武w	中zong	興xng	，皆je	復f	內ni	屬su	，至zi	於y	延yn	光gang	，三sn	絕je	三sn	通tng	。太ti	宗zng	文wn	皇hang	帝d	踐jan	漢hn	舊ju	跡j	，並bng	南nn	山san	抵d	葱cng	嶺lng	，剖pu	裂le	府f	鎮zen	，煙yn	火ho	相xang	望wng	，吐t	蕃fn	不b	敢gn	內ni	侮w	。
慶qng	州zou	總zng	管gan	楊yng	文wn	幹gn	反fn	，辭c	連lan	太ti	子z	，歸gi	罪zi	淹yn	及j	王wng	珪gi	、韋wi	挺tng	，並bng	流lu	越ye	巂si	，王wng	知zi	其q	誣w	，餉xang	黃hang	金jn	三sn	百bi	兩lang	。
車ce	駕ja	入r	宮gng	，尋xn	授sou	尚sang	書su	令lng	、司s	空kng	公gng	，進jn	爵je	為wi	王wng	，給gi	班bn	劍jan	四s	十si	人rn	，仍rng	加ja	侍si	中zong	。時si	河h	南nn	尹yn	李l	獎jang	往wng	詣y	紹sao	。
帝d	聞wn	之zi	，命mng	漢hn	察ca	火ho	兒e	赤ci	、中zong	書su	左zo	丞ceng	相xang	粘zan	合h	重zong	山san	、奉fng	御y	李l	簡jan	詰je	問wn	得d	實si	，罷b	牙y	魯l	瓦w	赤ci	，仍rng	令lng	敏mn	獨d	任rn	。
先xan	是si	以y	賊zi	據j	湖h	廣gang	，命mng	奪do	其q	王wng	印yn	，至zi	是si	寬kan	徹ce	普p	化ha	討to	賊zi	累li	立l	功gng	，故g	詔zao	還han	其q	印yn	，仍rng	守sou	舊ju	鎮zen	。命mng	甘gn	肅s	右yu	丞ceng	嵬wi	的d	討to	捕b	西x	番fn	賊zi	。荅d	失si	八b	都d	魯l	復f	河h	陰yn	、鞏gng	縣xan	。徭yo	賊zi	自z	耒li	陽yng	寇ku	衡hng	州zou	，萬wn	戶h	許x	脫to	因yn	死s	之zi	。
是si	月ye	，河h	中zong	王wng	珂k	來li	告go	急j	，言yn	王wng	珙gng	引yn	汴ban	軍jn	來li	寇ku	，武w	皇hang	遣qan	李l	嗣s	昭zao	將jang	兵bng	三sn	千qan	以y	援yan	之zi	，屯tn	于y	胡h	壁b	堡bo	。汴ban	軍jn	萬wn	餘y	人rn	來li	拒j	戰zan	，嗣s	昭zao	擊j	退ti	之zi	。
尋xn	卒z	，年nan	六lu	十si	九ju	，太ti	宗zng	素s	服f	舉j	哀a	於y	別be	次c	，悼do	惜x	久ju	之zi	，詔zao	魏wi	王wng	泰ti	率l	百bi	官gan	親qn	往wng	臨ln	哭k	，贈zng	吏l	部b	尚sang	書su	，謚si	曰ye	懿y	。
始si	，贄zi	入r	翰hn	林ln	，年nan	尚sang	少sao	，以y	材ci	幸xng	，天tan	子z	常cang	以y	輩bi	行xng	呼h	而e	不b	名mng	。在zi	奉fng	天tan	，朝zao	夕x	進jn	見jan	，然rn	小xao	心xn	精jng	潔je	，未wi	嘗cang	有yu	過go	，由yu	是si	帝d	親qn	倚y	，至zi	解je	衣y	衣y	之zi	，同tng	類li	莫m	敢gn	望wng	。雖si	外wi	有yu	宰zi	相xang	主zu	大d	議y	，而e	贄zi	常cang	居j	中zong	參cn	裁ci	可k	否fu	，時si	號ho	「內ni	相xang	」。
高go	宗zng	時si	，有yu	司s	無w	狀zuang	，棄q	四s	鎮zen	不b	能nng	有yu	，而e	吐t	蕃fn	遂si	張zang	，入r	焉yn	耆q	之zi	西x	，長cang	鼓g	右yu	驅q	，踰y	高go	昌cang	，歷l	車ce	師si	，鈔cao	常cang	樂l	，絕je	莫m	賀h	延yn	磧q	，以y	臨ln	燉dn	煌hang	。今jn	孝xao	傑je	一y	舉j	而e	取q	四s	鎮zen	，還han	先xan	帝d	舊ju	封fng	，若ro	又yu	棄q	之zi	，是si	自z	毀hi	成ceng	功gng	而e	破p	完wn	策c	也y	。
及j	河h	橋qao	之zi	戰zan	，思s	政zeng	下xa	馬m	，用yng	長cang	矟suo	左zo	右yu	橫hng	擊j	，一y	擊j	踣b	數su	人rn	。時si	陷xan	陣zen	既j	深sen	，從cng	者ze	死s	盡jn	，思s	政zeng	被bi	重zong	創cuang	悶mn	絕je	。會hi	日r	暮m	，敵d	亦y	收sou	軍jn	。思s	政zeng	久ju	經jng	軍jn	旅l	，每mi	戰zan	唯wi	著zu	破p	衣y	弊b	甲ja	，敵d	人rn	疑y	非fi	將jang	帥suai	，故g	得d	免man	。
滌d	魯l	，字z	遵zn	寧nng	。幼yu	養yng	宮gng	中zong	，授sou	小xao	將jang	軍jn	。
此c	儔cou	類li	所so	以y	忿fn	恨hn	，忠zong	良lang	所so	以y	憂yu	嗟je	，疲p	人rn	所so	以y	流lu	亡wng	，經jng	費fi	所so	以y	褊ban	匱gi	。夫f	事si	業y	未wi	異y	，而e	給gi	養yng	有yu	殊su	，人rn	情qng	之zi	所so	不b	能nng	甘gn	也y	，況kang	乎h	矯jao	佞nng	行xng	而e	稟bng	賜c	厚hu	，績j	藝y	劣le	而e	衣y	食si	優yu	，苟gu	未wi	忘wng	懷hai	，能nng	無w	慍yn	怒n	。
故g	令lng	措co	置zi	乖gai	方fng	，課k	責z	虧ki	度d	，財ci	匱gi	於y	兵bng	衆zong	，力l	分fn	於y	將jang	多do	，怨yan	生seng	於y	不b	均jn	，機j	失si	於y	遙yo	制zi	。臣cen	請qng	為wi	陛b	下xa	粗c	陳cen	六lu	者ze	之zi	失si	，惟wi	明mng	主zu	慎sen	聽tng	而e	熟su	察ca	之zi	：
國go	俗s	，有yu	被bi	殺sa	者ze	，必b	使si	巫w	覡x	以y	詛z	祝zu	殺sa	之zi	者ze	，迺ni	繫x	刃rn	于y	杖zang	端dan	，與y	衆zong	至zi	其q	家ja	，歌g	而e	詛z	之zi	曰ye	：「取q	爾e	一y	角jao	指zi	天tan	、一y	角jao	指zi	地d	之zi	牛nu	，無w	名mng	之zi	馬m	，向xang	之zi	則z	華ha	面man	，背bi	之zi	則z	白bi	尾wi	，橫hng	視si	之zi	則z	有yu	左zo	右yu	翼y	者ze	。」其q	聲seng	哀a	切qe	悽q	婉wn	，若ro	蒿ho	里l	之zi	音yn	。旣j	而e	以y	刃rn	畫ha	地d	，劫je	取q	畜cu	產can	財ci	物w	而e	還han	。其q	家ja	一y	經jng	詛z	祝zu	，家ja	道do	輒ze	敗bi	。
贊zn	曰ye	：楊yng	雲yn	翼y	、趙zao	秉bng	文wn	，金jn	士si	巨j	擘b	，其q	文wn	墨m	論ln	議y	以y	及j	政zeng	事si	皆je	有yu	足z	傳cuan	。雲yn	翼y	諫jan	伐f	宋sng	一y	踈su	，宣xan	宗zng	雖si	不b	見jan	聽tng	，此c	心xn	何h	愧ki	景jng	略le	。庭tng	筠yn	之zi	累li	，秉bng	文wn	所so	為wi	，茲z	事si	大d	愧ki	高go	允yn	。
璘ln	分fn	半bn	軍jn	守sou	秦qn	州zou	，合h	喜x	駐zu	軍jn	水sui	洛lo	城ceng	東dng	，自z	六lu	盤pn	山san	至zi	石si	山san	頭tu	分fn	兵bng	守sou	之zi	，斷dan	其q	餉xang	道do	。璘ln	乃ni	引yn	歸gi	。
楊yng	奐han	字z	煥han	然rn	，乾gn	州zou	奉fng	天tan	人rn	。母m	嘗cang	夢mng	東dng	南nn	日r	光gang	射se	其q	身sen	，旁png	一y	神sen	人rn	以y	筆b	授sou	之zi	，已y	而e	奐han	生seng	，其q	父f	以y	為wi	文wn	明mng	之zi	象xang	，因yn	名mng	之zi	曰ye	奐han	。年nan	十si	一y	，母m	歿m	，哀a	毀hi	如r	成ceng	人rn	。金jn	末m	舉j	進jn	士si	不b	中zong	，乃ni	作zo	萬wn	言yn	策c	，指zi	陳cen	時si	病bng	，皆je	人rn	所so	不b	敢gn	言yn	者ze	，未wi	及j	上sang	而e	歸gi	，教jao	授sou	鄉xang	里l	。
贈zng	榮rng	祿l	大d	夫f	、平png	章zang	政zeng	事si	，追zui	封fng	恒hng	國go	公gng	，諡si	忠zong	肅s	。
十si	二e	月ye	丁dng	酉yu	，太ti	白bi	犯fn	東dng	咸xan	。己j	亥hi	，寧nng	王wng	旭x	滅me	該gi	還han	大d	斡w	耳e	朶do	思s	，賜c	金jn	繫x	腰yo	一y	、鈔cao	一y	千qan	錠dng	。庚gng	子z	，熒yng	惑ho	入r	氐d	宿s	。癸gi	卯mo	，脫to	脫to	請qng	以y	趙zao	完wn	普p	家ja	產can	田tan	地d	賜c	知zi	樞su	密m	院yan	事si	桑sng	哥g	失si	里l	。
天tan	麟ln	被bi	拘j	留lu	二e	十si	八b	年nan	，始si	得d	還han	，世si	祖z	大d	悅ye	，賞sang	賚li	甚sen	厚hu	。拜bi	中zong	書su	左zo	丞ceng	，兼jan	斷dan	事si	官gan	，天tan	麟ln	辭c	曰ye	：「臣cen	奉fng	使si	無w	狀zuang	，陛b	下xa	幸xng	赦se	弗f	誅zu	，何h	可k	復f	叨do	榮rng	寵cong	。況kang	臣cen	才ci	識si	淺qan	薄b	，年nan	力l	衰suai	憊bi	，豈q	能nng	任rn	政zeng	，恐kng	徒t	貽y	廟mao	堂tng	羞xu	，不b	敢gn	奉fng	詔zao	。」
制zi	心xn	善san	調dao	鷹yng	隼zun	。統tng	和h	中zong	，為wi	歸gi	化ha	州zou	刺c	史si	。開ki	泰ti	中zong	，拜bi	上sang	京jng	留lu	守sou	，進jn	漢hn	人rn	行xng	宮gng	都d	部b	署su	，封fng	漆q	水sui	郡jn	王wng	。以y	皇hang	后hu	外wi	弟d	，恩e	遇y	日r	隆lng	。
累li	從cng	山san	東dng	、京jng	西x	諸zu	軍jn	，歷l	衛wi	佐zo	、評png	事si	、御y	史si	，又yu	檢jan	校xao	庫k	部b	郎lng	中zong	，為wi	昭zao	義y	節je	度d	副f	使si	。旣j	以y	陰yn	事si	誣w	陷xan	宋sng	申sen	錫x	，守sou	道do	正zeng	人rn	，始si	側c	目m	焉yn	。
斡w	賽si	，穆m	宗zng	初cu	，斡w	准zun	部b	族z	相xang	鈔cao	略le	，遣qan	納n	根gn	涅ne	孛bi	菫jn	以y	其q	兵bng	往wng	治zi	，納n	根gn	涅ne	擅san	募m	蘇s	濵水sui	人rn	為wi	兵bng	，不b	聽tng	，輒ze	攻gng	略le	之zi	。其q	人rn	來li	告go	，穆m	宗zng	使si	斡w	賽si	及j	冶y	訶h	往wng	問wn	狀zuang	。
舊ju	作zo	阿a保bo	機j	，今jn	改gi	正zeng	。
尋xn	領lng	太ti	子z	太ti	傅f	。時si	將jang	建jan	太ti	極j	殿dan	，引yn	見jan	群qn	臣cen	於y	太ti	華ha	殿dan	，高go	祖z	曰ye	：「朕zen	仰yng	遵zn	先xan	意y	，將jang	營yng	殿dan	宇y	，役y	夫f	既j	至zi	，興xng	功gng	有yu	日r	。今jn	欲y	徙x	居j	永yng	樂l	，以y	避b	囂xao	埃a	。土t	木m	雖si	復f	無w	心xn	，毀hi	之zi	能nng	不b	悽q	愴cuang	。今jn	故g	臨ln	對di	卿qng	等dng	，與y	之zi	取q	別be	。
孝xao	寬kan	因yn	其q	卻qe	，乃ni	鳴mng	鼓g	齊q	進jn	，惇dn	遂si	大d	敗bi	。孝xao	寬kan	乘ceng	勝seng	進jn	至zi	鄴y	，迥jong	與y	其q	子z	惇dn	、祐yu	等dng	又yu	悉x	其q	卒z	十si	三sn	萬wn	，陣zen	於y	城ceng	南nn	。迥jong	別be	統tng	萬wn	人rn	，皆je	綠l	巾jn	錦jn	襖a	，號ho	曰ye	黃hang	龍lng	兵bng	。
若ro	趙zao	秉bng	文wn	曩nng	以y	言yn	事si	降jang	授sou	，聞wn	其q	人rn	有yu	才ci	藻zo	、工gng	書su	翰hn	，又yu	且qe	敢gn	言yn	，朕zen	非fi	棄q	不b	用yng	，以y	北bi	邊ban	軍jn	事si	方fng	興xng	，姑g	試si	之zi	耳e	。」泰ti	和h	二e	年nan	，召zao	為wi	戶h	部b	主zu	事si	，遷qan	翰hn	林ln	修xu	撰zuan	。十si	月ye	，出cu	為wi	寧nng	邊ban	州zou	刺c	史si	。三sn	年nan	，改gi	平png	定dng	州zou	。
開ki	皇hang	中zong	，天tan	下xa	混hn	壹y	，皆je	謂wi	隋si	祚zo	方fng	永yng	，玄xan	齡lng	密m	白bi	父f	曰ye	：「上sang	無w	功gng	德d	，徒t	以y	周zou	近jn	親qn	，妄wng	誅zu	殺sa	，攘rng	神sen	器q	有yu	之zi	，不b	為wi	子z	孫sn	立l	長cang	久ju	計j	，淆yo	置zi	嫡d	庶su	，競jng	侈ci	僭jan	，相xang	傾qng	鬩x	，終zong	當dng	內ni	相xang	誅zu	夷y	。視si	今jn	雖si	平png	，其q	亡wng	，跬ki	可k	須x	也y	。」彥yn	謙qan	驚jng	曰ye	：「無w	妄wng	言yn	！」年nan	十si	八b	，舉j	進jn	士si	。
癸gi	丑cou	，陞seng	緫cng	管gan	，領lng	興xng	元yan	諸zu	軍jn	奧a	魯l	屯tn	田tan	，并bng	寶bo	雞j	驛y	軍jn	，權qan	都d	緫cng	管gan	萬wn	戶h	，歲si	餘y	卒z	。子z	乞q	兒e	襲x	，領lng	本bn	萬wn	戶h	諸zu	翼y	軍jn	馬m	，從cng	都d	元yan	帥suai	紐nu	璘ln	攻gng	重zong	慶qng	、瀘l	、敘x	諸zu	城ceng	，數su	有yu	戰zan	功gng	。
後hu	稍sao	思s	之zi	，會hi	薛xe	延yn	為wi	刺c	史si	，諭y	旨zi	慰wi	勞lo	。韋wi	皐go	數su	上sang	表bao	請qng	贄zi	代di	領lng	劍jan	南nn	，帝d	猶yu	銜xan	之zi	，不b	肯kn	與y	。順sun	宗zng	立l	，召zao	還han	。詔zao	未wi	至zi	，卒z	，年nan	五w	十si	二e	，贈zng	兵bng	部b	尚sang	書su	，謚si	曰ye	宣xan	。
韓hn	嫣yn	、籍j	孺r	，何h	妨fng	漢hn	帝d	之zi	明mng	。蓋gi	有yu	管gan	仲zong	、亞y	夫f	之zi	賢xan	，屬su	之zi	以y	大d	政zeng	故g	也y	。此c	二e	君jn	者ze	，制zi	御y	閽hn	寺s	，得d	其q	道do	也y	。而e	昭zao	獻xan	忽h	君jn	人rn	之zi	大d	體t	，惑ho	纖xan	狡jao	之zi	庸yng	儒r	。雖si	終zong	日r	橫hng	經jng	，連lan	篇pan	屬su	思s	，但dn	得d	好ho	文wn	之zi	譽y	，庸yng	非fi	致zi	治zi	之zi	先xan	。
四s	月ye	，汴ban	將jang	氏si	叔su	琮cng	率l	兵bng	五w	萬wn	自z	太ti	行xng	路l	寇ku	澤z	、潞l	，魏wi	博b	大d	將jang	張zang	文wn	恭gng	領lng	軍jn	自z	新xn	口ku	入r	，葛g	從cng	周zou	領lng	兗yn	、鄆yn	之zi	眾zong	自z	土t	門mn	入r	，張zang	歸gi	厚hu	以y	邢xng	、洺mng	之zi	眾zong	自z	馬m	嶺lng	入r	，定dng	州zou	王wng	處cu	直zi	之zi	眾zong	自z	飛fi	狐h	入r	，侯hu	言yn	以y	晉jn	、絳jang	之zi	兵bng	自z	陰yn	地d	入r	。
明mng	宗zng	時si	，為wi	捧png	聖seng	左zo	廂xang	都d	指zi	揮hi	使si	，領lng	和h	州zou	刺c	史si	。從cng	幸xng	汴ban	州zou	，至zi	滎xng	陽yng	，聞wn	朱zu	守sou	殷yn	叛pn	，用yng	為wi	前qan	鋒fng	。至zi	汴ban	城ceng	，率l	先xan	登dng	城ceng	，賊zi	平png	，授sou	汴ban	州zou	馬m	步b	軍jn	都d	指zi	揮hi	使si	。應yng	順sun	初cu	，為wi	貝bi	州zou	刺c	史si	。
治zi	家ja	有yu	法f	度d	，常cang	恐kng	諸zu	子z	驕jao	侈ci	，度d	勢si	凌lng	人rn	，乃ni	集j	古g	今jn	家ja	誡je	，書su	為wi	屏png	風fng	，令lng	各g	取q	一y	具j	，曰ye	：「留lu	意y	於y	此c	，足z	以y	保bo	躬gng	矣y	！漢hn	袁yan	氏si	累li	葉y	忠zong	節je	，吾w	心xn	所so	尚sang	，爾e	宜y	師si	之zi	。」子z	遺y	直zi	嗣s	。
夫f	將jang	有yu	事si	於y	宋sng	者ze	，非fi	貪tn	其q	土t	地d	也y	，第d	恐kng	西x	北bi	有yu	警jng	而e	南nn	又yu	綴zui	之zi	，則z	我w	三sn	面man	受sou	敵d	矣y	，故g	欲y	我w	師si	乘ceng	勢si	先xan	動dng	，以y	阻z	其q	進jn	。借je	使si	宋sng	人rn	失si	淮hai	，且qe	不b	敢gn	來li	，此c	戰zan	勝seng	之zi	利l	也y	。就ju	如r	所so	料lao	，其q	利l	猶yu	未wi	可k	必b	然rn	。彼b	江jang	之zi	南nn	其q	地d	尚sang	廣gang	，雖si	無w	淮hai	南nn	豈q	不b	能nng	集j	數su	萬wn	之zi	衆zong	，伺s	我w	有yu	警jng	而e	出cu	師si	耶y	。戰zan	而e	勝seng	且qe	如r	此c	，如r	不b	勝seng	害hi	將jang	若ro	何h	。
不b	意y	陛b	下xa	不b	照zao	愚y	臣cen	款kan	誠ceng	，忽h	生seng	疑y	阻z	。且qe	臣cen	既j	為wi	天tan	子z	兄xong	，復f	為wi	國go	家ja	宰zi	輔f	，知zi	更gng	何h	求qu	而e	懷hai	冀j	望wng	。伏f	願yan	陛b	下xa	有yu	以y	明mng	臣cen	，無w	惑ho	讒can	人rn	之zi	口ku	。」因yn	泣q	涕t	，久ju	之zi	乃ni	止zi	。帝d	猶yu	猜ci	之zi	。
子z	清qng	休xu	，頗p	有yu	將jang	略le	。司s	農nng	少sao	卿qng	、武w	衛wi	將jang	軍jn	、左zo	光gang	祿l	大d	夫f	。出cu	為wi	驃pao	騎q	大d	將jang	軍jn	、夏xa	州zou	刺c	史si	。
遷qan	諸zu	軍jn	都d	指zi	揮hi	使si	，與y	平png	兖yn	、鄆yn	，還han	領lng	許x	州zou	。崔ci	洪hng	奔bn	淮hai	南nn	，友yu	裕y	引yn	兵bng	定dng	蔡ci	州zou	，市si	不b	易y	肆s	。太ti	祖z	兼jan	鎮zen	護h	國go	軍jn	，以y	友yu	裕y	為wi	留lu	後hu	。遷qan	忠zong	武w	軍jn	節je	度d	使si	。太ti	祖z	攻gng	鳳fng	翔xang	，未wi	下xa	，去q	攻gng	邠bn	州zou	。
出cu	帝d	末m	，本bn	將jang	軍jn	、儀y	同tng	三sn	司s	、洛lo	州zou	刺c	史si	。天tan	平png	中zong	，坐zo	事si	自z	殺sa	於y	五w	原yan	城ceng	北bi	。
父f	高go	八b	，多do	智zi	數su	，博b	覽ln	古g	今jn	。開ki	泰ti	初cu	，為wi	北bi	院yan	承ceng	旨zi	，稍sao	遷qan	右yu	夷y	離l	畢b	，以y	幹gn	敏mn	稱ceng	，拜bi	南nn	府f	宰zi	相xang	。累li	遷qan	倒do	塌t	嶺lng	節je	度d	使si	，知zi	興xng	中zong	府f	，復f	為wi	右yu	夷y	離l	畢b	。
鄭zeng	義y	，河h	間jan	人rn	也y	。初cu	，事si	太ti	宗zng	，佩pi	金jn	符f	，山san	東dng	路l	都d	元yan	帥suai	，兼jan	景jng	州zou	軍jn	民mn	人rn	匠jang	長cang	官gan	。從cng	伐f	金jn	，歲si	壬rn	辰cen	，與y	敵d	戰zan	于y	歸gi	德d	，死s	之zi	。弟d	德d	溫wn	襲x	。甲ja	午w	，從cng	攻gng	徐x	州zou	，陷xan	陣zen	而e	死s	。子z	澤z	襲x	。
嘗cang	建jan	議y	請qng	百bi	官gan	舉j	才ci	，以y	所so	薦jan	能nng	否fu	黜cu	陟zi	，武w	帝d	甚sen	知zi	之zi	。少sao	帝d	即j	位wi	，補b	侍si	中zong	，累li	表bao	辭c	讓rng	。優yu	詔zao	申sen	其q	請qng	，以y	為wi	黃hang	門mn	侍si	郎lng	，歷l	左zo	衛wi	將jang	軍jn	。文wn	帝d	即j	位wi	，委wi	遇y	彌m	厚hu	。俄e遷qan	侍si	中zong	，左zo	衛wi	如r	故g	。
焦jao	德d	裕y	字z	寬kan	父f	，其q	遠yan	祖z	贊zn	，從cng	宋sng	丞ceng	相xang	富f	弼b	鎮zen	瓦w	橋qao	關gan	，遂si	為wi	雄xong	州zou	人rn	。父f	用yng	，仕si	金jn	，由yu	束su	鹿l	令lng	陞seng	千qan	戶h	，守sou	雄xong	州zou	北bi	門mn	。
儀y	同tng	三sn	司s	崔ci	士si	順sun	、將jang	作zo	大d	匠jang	元yan	士si	將jang	、太ti	府f	少sao	卿qng	酈l	孝xao	裕y	、尚sang	書su	左zo	民mn	郎lng	中zong	薛xe	叔su	昭zao	、司s	州zou	治zi	中zong	崔ci	龍lng	子z	、清qng	都d	尹yn	丞ceng	李l	道do	隆lng	、
柱zu	國go	齊q	公gng	憲xan	、鄭zeng	國go	公gng	達d	奚x	武w	等dng	營yng	於y	邙mng	山san	。
不b	為wi	戎rng	首sou	，則z	已y	可k	嘉ja	，而e	欲y	使si	其q	恊xe	力l	同tng	心xn	，以y	攘rng	寇ku	難nn	，雖si	有yu	韓hn	、白bi	、孫sn	、吳w	之zi	將jang	，臣cen	知zi	其q	必b	不b	能nng	焉yn	。養yng	士si	若ro	斯s	，可k	謂wi	怨yan	生seng	於y	不b	均jn	矣y	。
九ju	月ye	己j	未wi	朔suo	，賜c	親qn	王wng	撒s	蠻mn	荅d	失si	金jn	二e	錠dng	、銀yn	二e	十si	錠dng	、鈔cao	一y	萬wn	錠dng	、幣b	帛b	表bao	裏l	各g	三sn	百bi	匹p	。創cuang	設se	奧a	剌l	赤ci	二e	十si	名mng	，仍rng	給gi	衣y	糧lang	草co	料lao	。庚gng	申sen	，以y	湖h	廣gang	行xng	省seng	左zo	丞ceng	呂l	思s	誠ceng	復f	為wi	中zong	書su	左zo	丞ceng	。
時si	京jng	兆zao	郡jn	丞ceng	樂l	運yn	亦y	以y	直zi	言yn	數su	諫jan	於y	帝d	。
蕭xao	惟wi	信xn	，字z	耶y	寧nng	，楮cu	特t	部b	人rn	。五w	世si	祖z	霞xa	賴li	，南nn	府f	宰zi	相xang	。曾cng	祖z	烏w	古g	，中zong	書su	令lng	。祖z	阿a古g	只zi	，知zi	平png	州zou	。
子z	遵zn	伯b	，幽yu	州zou	司s	馬m	。
今jn	既j	用yng	而e	廢fi	之zi	，則z	百bi	姓xng	頓dn	亡wng	其q	利l	，是si	有yu	錢qan	無w	糧lang	之zi	人rn	，皆je	坐zo	而e	飢j	困kn	，此c	斷dan	之zi	之zi	弊b	也y	。魏wi	明mng	帝d	時si	，錢qan	廢fi	穀g	用yng	四s	十si	年nan	矣y	，以y	不b	便ban	於y	人rn	，乃ni	舉j	朝zao	大d	議y	，精jng	才ci	達d	政zeng	之zi	士si	，莫m	不b	以y	為wi	宜y	復f	用yng	錢qan	。彼b	尚sang	舍se	穀g	帛b	而e	用yng	錢qan	，足z	以y	明mng	穀g	帛b	之zi	弊b	著zu	於y	已y	試si	也y	。
窮qong	邊ban	之zi	地d	，千qan	里l	蕭xao	條tao	，寒hn	風fng	裂le	膚f	，豺cai	狼lng	為wi	鄰ln	，晝zou	則z	荷h	戈g	以y	耕gng	，夜y	則z	倚y	烽fng	以y	覘zan	，有yu	剽pao	害hi	之zi	慮l	，無w	休xu	暇xa	之zi	娛y	，非fi	生seng	其q	域y	、習x	其q	風fng	，幼yu	而e	視si	焉yn	，長cang	而e	安a	焉yn	，則z	不b	能nng	寧nng	居j	而e	狎xa	其q	敵d	也y	。關gan	東dng	百bi	物w	阜f	殷yn	，士si	忲ti	溫wn	飽bo	，比b	諸zu	邊ban	隅y	，不b	翅ci	天tan	地d	。聞wn	絕je	寒hn	荒hang	陬zu	，則z	辛xn	酸san	動dng	容rng	；聆lng	彊qang	蕃fn	勁jn	虜l	，則z	懾se	駭hi	褫ci	情qng	。
授sou	羽y	騎q	尉wi	，校xao	讎cou	祕m	書su	省seng	。吏l	部b	侍si	郎lng	高go	孝xao	基j	名mng	知zi	人rn	，謂wi	裴pi	矩j	曰ye	：「僕p	觀gan	人rn	多do	矣y	，未wi	有yu	如r	此c	郎lng	者ze	，當dng	為wi	國go	器q	，但dn	恨hn	不b	見jan	其q	聳sng	壑h	昂ag	霄xao	云yn	。」補b	隰x	城ceng	尉wi	。漢hn	王wng	諒lang	反fn	，坐zo	累li	，徙x	上sang	郡jn	。
陛b	下xa	又yu	以y	雷li	同tng	道do	說suo	，加ja	質zi	則z	窮qong	。臣cen	謂wi	陛b	下xa	雖si	窮qong	其q	辭c	而e	未wi	窮qong	其q	理l	，能nng	服f	其q	口ku	而e	未wi	服f	其q	心xn	。且qe	下xa	之zi	情qng	莫m	不b	願yan	達d	於y	上sang	，上sang	之zi	情qng	莫m	不b	求qu	知zi	於y	下xa	，然rn	而e	下xa	常cang	苦k	上sang	之zi	難nn	達d	，上sang	常cang	苦k	下xa	之zi	難nn	知zi	，若ro	是si	者ze	何h	？九ju	弊b	不b	去q	也y	。
正zeng	大d	九ju	年nan	正zeng	月ye	，汴ban	京jng	戒je	嚴yn	，上sang	命mng	秉bng	文wn	為wi	赦se	文wn	，以y	布b	宣xan	悔hi	悟w	哀a	痛tng	之zi	意y	。秉bng	文wn	指zi	事si	陳cen	義y	，辭c	情qng	俱j	盡jn	。及j	兵bng	退ti	，大d	臣cen	欲y	稱ceng	賀h	，且qe	命mng	為wi	表bao	，秉bng	文wn	曰ye	：「春cun	秋qu	『新xn	宮gng	火ho	，三sn	日r	哭k	』。今jn	園yan	陵lng	如r	此c	，酌zuo	之zi	以y	禮l	，當dng	慰wi	不b	當dng	賀h	。」遂si	已y	。
乾gn	寕nng	元yan	年nan	三sn	月ye	，邢xng	州zou	李l	存cn	孝xao	出cu	城ceng	首sou	罪zi	，縶zi	歸gi	太ti	原yan	，轘han	于y	市si	。邢xng	、洺mng	、磁c	三sn	州zou	平png	。武w	皇hang	表bao	馬m	師si	素s	為wi	邢xng	州zou	節je	度d	使si	。
詔zao	以y	東dng	方fng	飢j	饉jn	，盜do	賊zi	並bng	起q	，以y	御y	史si	中zong	丞ceng	完wn	顏yn	伯b	嘉ja	為wi	宣xan	慰wi	使si	，監jan	察ca	御y	史si	道do	遠yan	從cng	行xng	。
高go	祖z	乃ni	遣qan	任rn	城ceng	王wng	澄ceng	率l	并bng	肆s	兵bng	以y	討to	之zi	。澄ceng	先xan	遣qan	治zi	書su	侍si	御y	史si	李l	煥han	單dn	車ce	入r	代di	，出cu	其q	不b	意y	，泰ti	等dng	驚jng	駭hi	，計j	無w	所so	出cu	。煥han	曉xao	諭y	逆n	徒t	，示si	以y	禍ho	福f	，於y	是si	凶xong	黨dng	離l	心xn	，莫m	為wi	之zi	用yng	。
而e	關gan	東dng	戍su	卒z	，歲si	月ye	踐jan	更gng	，不b	安a	危wi	城ceng	，不b	習x	戎rng	備bi	，怯qe	於y	應yng	敵d	，懈xe	於y	服f	勞lo	；然rn	衣y	糧lang	所so	頒bn	，厚hu	踰y	數su	等dng	，繼j	以y	茶ca	藥yo	之zi	饋ki	，益y	以y	蔬su	醬jang	之zi	資z	。豐fng	約ye	相xang	形xng	，懸xan	絕je	斯s	甚sen	。又yu	有yu	素s	非fi	禁jn	旅l	，本bn	是si	邊ban	軍jn	，將jang	校xao	詭gi	為wi	媚mi	詞c	，因yn	請qng	遙yo	隷l	神sen	策c	，不b	離l	舊ju	所so	，唯wi	改gi	虛x	名mng	，其q	於y	稟bng	賜c	之zi	饒ro	，遂si	有yu	三sn	倍bi	之zi	益y	。
丁dng	丑cou	，帝d	謂wi	脫to	脫to	曰ye	：「朕zen	嘗cang	作zo	朶do	思s	哥g	兒e	好ho	事si	，迎yng	白bi	傘sn	蓋gi	遊yu	皇hang	城ceng	，實si	為wi	天tan	下xa	生seng	靈lng	之zi	故g	。今jn	命mng	剌l	麻m	選xan	僧sng	一y	百bi	八b	人rn	，仍rng	作zo	朶do	思s	哥g	兒e	好ho	事si	，凡fn	所so	用yng	物w	，官gan	自z	給gi	之zi	，毋w	擾ro	于y	民mn	。」
韶sao	出cu	總zng	軍jn	旅l	，入r	參cn	帷wi	幄w	，功gng	既j	居j	高go	，重zong	以y	婚hn	媾gu	，望wng	傾qng	朝zao	野y	。長cang	於y	計j	略le	，善san	於y	御y	眾zong	，得d	將jang	士si	之zi	心xn	，臨ln	敵d	之zi	日r	，人rn	人rn	爭zeng	奮fn	。又yu	雅y	性xng	溫wn	慎sen	，有yu	宰zi	相xang	之zi	風fng	。教jao	訓xn	子z	弟d	，閨gi	門mn	雍yng	肅s	，事si	後hu	母m	以y	孝xao	聞wn	，齊q	世si	勳xn	貴gi	之zi	家ja	罕hn	有yu	及j	者ze	。然rn	僻p	於y	好ho	色s	，雖si	居j	要yo	重zong	，微wi	服f	間jan	行xng	。
謾mn	都d	訶h	，屢l	從cng	征zeng	伐f	，天tan	會hi	二e	年nan	為wi	阿a捨se	勃b	極j	烈le	，參cn	議y	國go	政zeng	，明mng	年nan	薨hng	。天tan	會hi	十si	五w	年nan	，大d	封fng	宗zng	室si	，追zui	封fng	王wng	。正zeng	隆lng	例l	封fng	鄭zeng	國go	公gng	，明mng	昌cang	五w	年nan	，謚si	定dng	濟j	。
是si	月ye	，車ce	駕ja	還han	自z	上sang	都d	。資z	政zeng	院yan	使si	脫to	火ho	赤ci	以y	兵bng	復f	江jang	州zou	路l	。以y	四s	川cuan	行xng	省seng	平png	章zang	政zeng	事si	玉y	樞su	虎h	兒e	吐t	華ha	、右yu	丞ceng	完wn	者ze	不b	花ha	守sou	鎮zen	中zong	興xng	路l	。
郴cen	王wng	友yu	裕y	字z	端dan	夫f	，幼yu	善san	騎q	射se	，從cng	太ti	祖z	征zeng	伐f	，能nng	以y	寬kan	厚hu	得d	士si	卒z	心xn	。
臣cen	歷l	觀gan	前qan	代di	書su	史si	，皆je	謂wi	鎮zen	撫f	四s	夷y	，宰zi	相xang	之zi	任rn	，不b	揆ki	闇a	劣le	，屢l	敢gn	上sang	言yn	。誠ceng	以y	備bi	邊ban	禦y	戎rng	，國go	家ja	之zi	重zong	事si	；理l	兵bng	足z	食si	，備bi	禦y	之zi	大d	經jng	。兵bng	不b	治zi	則z	無w	可k	用yng	之zi	師si	，食si	不b	足z	則z	無w	可k	固g	之zi	地d	；理l	兵bng	在zi	制zi	置zi	得d	所so	，足z	食si	在zi	斂lan	導do	有yu	方fng	。陛b	下xa	幸xng	聽tng	愚y	言yn	，先xan	務w	積j	穀g	，人rn	無w	加ja	賦f	，官gan	不b	費fi	財ci	，坐zo	致zi	邊ban	儲cu	，數su	逾y	百bi	萬wn	。
戰zan	光gang	州zou	，柔ru	軍jn	于y	東dng	北bi	，夜y	二e	鼓g	，命mng	彥yn	暉hi	率l	勁jn	卒z	二e	百bi	伏f	西x	南nn	，五w	鼓g	，東dng	北bi	聲seng	振zen	天tan	地d	，彥yn	暉hi	植zi	梯t	先xan	登dng	，衆zong	繼j	之zi	，破p	其q	外wi	城ceng	，遂si	急j	攻gng	，并bng	其q	子z	城ceng	破p	之zi	。
贈zng	征zeng	西x	大d	將jang	軍jn	、建jan	安a	王wng	，諡si	曰ye	康kng	。
侯hu	景jng	之zi	渡d	江jang	也y	，梁lang	元yan	帝d	時si	鎮zen	江jang	陵lng	，請qng	修xu	鄰ln	好ho	。其q	弟d	武w	陵lng	王wng	紀j	在zi	蜀su	稱ceng	帝d	，率l	眾zong	東dng	下xa	，將jang	攻gng	之zi	。梁lang	元yan	帝d	大d	懼j	，移y	書su	請qng	救ju	。周zou	文wn	曰ye	：「蜀su	可k	圖t	矣y	！取q	蜀su	制zi	梁lang	，在zi	茲z	一y	舉j	。」乃ni	與y	群qn	公gng	會hi	議y	，諸zu	將jang	多do	有yu	異y	同tng	。
會hi	詔zao	大d	臣cen	世si	襲x	，授sou	宋sng	州zou	刺c	史si	，徙x	國go	梁lang	，而e	羣qn	臣cen	讓rng	世si	襲x	事si	，故g	罷b	刺c	史si	，遂si	為wi	梁lang	國go	公gng	。未wi	幾j	，加ja	太ti	子z	少sao	師si	。始si	詣y	東dng	宮gng	，皇hang	太ti	子z	欲y	拜bi	之zi	，玄xan	齡lng	讓rng	不b	敢gn	謁y	，乃ni	止zi	。
何h	力l	曰ye	：「吐t	蕃fn	介je	在zi	西x	極j	，臣cen	恐kng	師si	到do	，獸sou	竄can	山san	伏f	，捕b	討to	無w	所so	得d	，至zi	春cun	復f	侵qn	吐t	谷g	渾hn	。臣cen	請qng	勿w	救ju	，使si	疑y	吾w	力l	困kn	而e	驕jao	之zi	，一y	舉j	可k	滅me	也y	。」恪k	曰ye	：「不b	然rn	，吐t	谷g	渾hn	方fng	衰suai	，吐t	蕃fn	負f	勝seng	，以y	衰suai	氣q	拒j	勝seng	兵bng	，戰zan	必b	不b	亢kng	，不b	救ju	則z	滅me	。臣cen	謂wi	王wng	師si	亟j	助zu	之zi	，使si	國go	幸xng	存cn	，後hu	且qe	徐x	圖t	可k	也y	。」
子z	盛seng	，襲x	爵je	。直zi	閤g	將jang	軍jn	。
十si	一y	月ye	，改gi	御y	史si	中zong	丞ceng	。宗zng	室si	承ceng	立l	權qan	參cn	知zi	政zeng	事si	，行xng	尚sang	書su	省seng	事si	於y	京jng	兆zao	，大d	臣cen	言yn	其q	不b	法f	，詔zao	雲yn	翼y	就ju	鞫j	之zi	，獄y	成ceng	，廷tng	奏zu	曰ye	：「承ceng	立l	所so	坐zo	皆je	細x	事si	，不b	足z	問wn	。向xang	大d	兵bng	掠le	平png	涼lang	以y	西x	，數su	州zou	皆je	破p	，承ceng	立l	坐zo	擁yng	強qang	兵bng	，瞻zan	望wng	不b	進jn	。
於y	是si	首sou	領lng	勃b	論ln	贊zn	與y	突t	厥je	偽wi	可k	汗hn	阿a史si	那n	俀ti	子z	南nn	侵qn	，與y	孝xao	傑je	戰zan	冷lng	泉qan	，敗bi	走zu	。碎si	葉y	鎮zen	守sou	使si	韓hn	思s	忠zong	破p	泥n	熟su	沒mi	斯s	城ceng	。
宣xan	帝d	崩bng	，隋si	文wn	帝d	輔f	政zeng	，以y	迥jong	位wi	望wng	宿s	重zong	，懼j	為wi	異y	圖t	，乃ni	令lng	迥jong	子z	魏wi	安a	郡jn	公gng	惇dn	齎j	詔zao	書su	以y	會hi	葬zng	徵zeng	迥jong	。尋xn	以y	鄖yn	國go	公gng	韋wi	孝xao	寬kan	代di	迥jong	為wi	總zng	管gan	。
臣cen	愚y	謂wi	宜y	罷b	諸zu	道do	將jang	士si	番fn	替t	防fng	秋qu	之zi	制zi	，率l	因yn	舊ju	數su	而e	三sn	分fn	之zi	：其q	一y	分fn	委wi	本bn	道do	節je	度d	使si	募m	少sao	壯zuang	願yan	住zu	邊ban	城ceng	者ze	以y	徙x	焉yn	；其q	一y	分fn	則z	本bn	道do	但dn	供gng	衣y	糧lang	，委wi	關gan	內ni	、河h	東dng	諸zu	軍jn	州zou	募m	蕃fn	、漢hn	子z	弟d	願yan	傅f	邊ban	軍jn	者ze	以y	給gi	焉yn	；又yu	一y	分fn	亦y	令lng	本bn	道do	但dn	出cu	衣y	糧lang	，加ja	給gi	應yng	募m	之zi	人rn	，以y	資z	新xn	徙x	之zi	業y	。